TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 1
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
LXII CONCURSO PÚBLICO PARA A FORMAÇÃO DE CADASTRO DE RESERVA NO
CARGO EFETIVO DE ANALISTA JUDICIÁRIO DO QUADRO ÚNICO DE PESSOAL
DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
EDITAL Nº 01/2025
EDITAL DE ABERTURA DE CONCURSO PÚBLICO
O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, tendo em vista o disposto
na Resolução do Conselho de Magistratura nº 3, de 01 de abril de 2025, torna pública a realização
do LXII Concurso Público para a formação de cadastro de reserva no cargo de Analista Judiciário,
mediante as condições estabelecidas neste edital.
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1 O Concurso Público regido por este Edital, pelos diplomas legais e regulamentares, seus anexos
e posteriores retificações, caso existam, visa à formação de cadastro de reserva (CR), para efeitos
de futura nomeação, para os cargos de Analista Judiciário – Sem Especialidade e Com
especialidade, para o Quadro Único de Pessoal do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro,
nos termos da Lei estadual nº. 9.748, de 29 de junho de 2022 durante o prazo de validade deste
certame.
1.1.1 Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso serão
reservadas 5% (cinco por cento) aos candidatos com deficiência, conforme Lei
Estadual 2482/1995 e suas alterações, Decreto Estadual nº 43876/2012, Decreto
Federal 6949/2009, a Lei Federal 14126/2021 e o Decreto Federal 3298/1999 e a Lei
Federal nº 13.146/2015, 20% (vinte por cento) aos candidatos autodeclarados negros,
em atendimento ao disposto na Lei Estadual nº 6.067/2011, 3% (três por cento) aos
candidatos autodeclarados indígenas, conforme Resolução CNJ nº 512/2023, e 10%
(dez por cento) das vagas à população com hipossuficiência econômica, na forma do
art. 1º, § 4º, da Lei Estadual nº 7.747/2017.
1.2 O prazo de validade do Concurso será de 2 (dois) anos, contado a partir da data da publicação
da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período, a
critério do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.
1.3 O Concurso será executado sob a responsabilidade da Fundação Getulio Vargas, doravante
denominada FGV.
1.4 A inscrição do candidato implicará a concordância plena e integral com os termos deste
Edital, seus anexos, eventuais alterações e a legislação vigente.
1.5 Os candidatos nomeados estarão subordinados ao Regime Jurídico dos Servidores do Estado do
Rio de Janeiro.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 2
2. DO CONCURSO
2.1 O Concurso Público para a formação de cadastro de reserva (CR) para o cargo de Analista
Judiciário, sem especialidade e com especialidade, de que trata este Edital será composto pela
etapa de Prova Objetiva, Prova Discursiva, ambas de caráter eliminatório e classificatório, e
Avaliação de Títulos, de caráter classificatório.
2.2 Os atos relativos ao concurso e os resultados, após publicados no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE), serão divulgados no endereço
eletrônico: https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
2.3 As provas do Concurso Público serão realizadas da seguinte forma:
2.3.1 As provas para os cargos de Analista Judiciário, sem especialidade e nas
especialidades Contador, Execução de Mandados, Psicólogo, Assistente Social,
Comissário de Justiça da Infância, da Juventude e do Idoso ocorrerão em Juiz de Fora,
Belo Horizonte e São Paulo, e nas seguintes cidades, sedes dos Núcleos Regionais do
Estado do Rio de Janeiro: Rio de Janeiro, Niterói, Petrópolis, Duque de Caxias, Volta
Redonda, Campos dos Goytacazes, Teresópolis, Angra dos Reis, Nova Friburgo,
Itaperuna, Cabo Frio.
2.3.2 As provas de Analista Judiciário, nas especialidades Médico, Médico Psiquiatra,
Analista de Negócios (TI), Analista de Infraestrutura de TIC (TI), Analista de
Sistemas (TI), Analista de Projetos (TI), Analista de Gestão de TIC (TI), Analista de
Inteligência Artificial (TI), Analista de Segurança da Informação (TI), Cientista de
Dados (TI), Arquitetos de Dados (TI), Engenheiro de Dados (TI) e Analista de Dados
Sênior (TI) ocorrerão apenas na cidade do Rio de Janeiro – RJ.
2.3.3 Caso o número de candidatos inscritos exceda a oferta de lugares existentes nas
cidades elencadas nos subitens 2.3.1 e 2.3.2, a Fundação Getulio Vargas, mediante
aprovação do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, se reserva o direito de alocá-
los em cidades próximas para a aplicação das provas, não assumindo, entretanto, qualquer
responsabilidade quanto ao deslocamento e à hospedagem dos candidatos.
2.3.4 A avaliação médica dos candidatos que solicitarem concorrer às vagas reservadas às
pessoas com deficiência e o procedimento de verificação da condição declarada para
concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros, indígenas ou com hipossuficiência
econômica serão realizados na cidade do Rio de Janeiro/RJ.
2.4 Todos os horários definidos neste Edital, em seus anexos e em comunicados oficiais têm
como referência o horário oficial de Brasília/DF.
2.5 É de inteira responsabilidade do candidato o acompanhamento das divulgações e
publicações dos procedimentos e dos atos do presente Concurso. Não serão encaminhados
avisos/convocações diretamente aos candidatos.
2.6 Este Edital baseia-se na legislação em vigor, sujeito a modificações em decorrência de
alteração na legislação ou em atos administrativos reguladores, que passem a vigorar a partir de
suas publicações e que atinjam, de alguma forma, as regras neste estipuladas.
2.7 Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar o Edital, devendo encaminhar e-mail para
o endereço concursotjrjservidores25@fgv.br em até 05 (cinco) dias úteis contados a partir do
primeiro dia útil subsequente ao da publicação do Edital no Diário da Justiça Eletrônico (DJE).
Após essa data, o prazo estará precluso.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 3
3. DOS CARGOS
3.1 A denominação dos cargos, a remuneração e a carga horária estão estabelecidas nas tabelas a
seguir:
Nível Cargo/Área Especialidade
Carga
horária
Remuneração
Superior
Analista
Judiciário
-
40 horas
semanais
R$ 9.363,84
Contador R$ 9.363,84
Execução de Mandados R$ 9.363,84*
Psicólogo R$ 9.363,84
Assistente Social R$ 9.363,84
Comissário de Justiça da Infância,
da Juventude e do Idoso R$ 9.363,84
Médico R$ 9.363,84
Médico Psiquiatra R$ 9.363,84
Analista de Negócios (TI) R$ 9.363,84
Analista de Infraestrutura de TIC
(TI) R$ 9.363,84
Analista de Sistemas (TI) R$ 9.363,84
Analista de Projetos (TI) R$ 9.363,84
Analista de Gestão de TIC (TI) R$ 9.363,84
Analista de Segurança da
Informação (TI) R$ 9.363,84
Analista de Inteligência Artificial
(TI) R$ 9.363,84
Cientista de Dados (TI) R$ 9.363,84
Arquitetos de Dados (TI) R$ 9.363,84
Engenheiro de Dados (TI) R$ 9.363,84
Analista de Dados Sênior (TI) R$ 9.363,84
*O Analista Judiciário, especialidade Execução de Mandados, percebe verba mensal de caráter indenizatório
no valor de R$ 3.560,57, a título de gratificação de locomoção, enquanto se encontrar no exercício das
atribuições específicas do seu cargo (art.17, caput, da Lei Estadual nº 9.748/2022).
3.2 Os requisitos e as atribuições dos cargos estão definidos no Anexo II deste Edital.
3.3 A estruturação dos Núcleos Regionais da Corregedoria (NURs), as comarcas e as regionais são
as seguintes, devendo o candidato fazer a escolha no link de inscrição, conforme item 4.3:
REGIÃO COMARCAS E REGIONAIS
1ª Capital e Regionais do Méier, Leopoldina, Madureira, Pavuna, Ilha do Governador,
Barra da Tijuca, Bangu, Campo Grande, Jacarepaguá e Santa Cruz.
2ª Niterói, São Gonçalo, Itaboraí, Maricá, Rio Bonito, Silva Jardim, Tanguá (não
instalada) e Regionais da Região Oceânica e Alcântara
3ª Petrópolis, Paraíba do Sul, Três Rios, Vassouras, Engenheiro Paulo de Frontin,
Mendes, Miguel Pereira, Paty do Alferes, Paracambi e Regional de Itaipava.
4ª Nova Iguaçu, Belford Roxo, Duque de Caxias, São João de Meriti, Nilópolis,
Queimados, Japeri e Mesquita.
5ª Volta Redonda, Rio das Flores, Valença, Piraí, Barra do Piraí, Barra Mansa, Resende,
Itatiaia, Porto Real/Quatis e Pinheiral.
6ª Campos dos Goytacazes, São Fidélis, Conceição de Macabu, Macaé,

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 4
Carapebus/Quissamã, São Francisco de Itabapoana, São João da Barra e Cambuci.
7ª Teresópolis, São José do Vale do Rio Preto, Sapucaia, Sumidouro, Guapimirim, Magé
e Regional de Vila Inhomirim.
8ª Itaguaí, Angra dos Reis, Mangaratiba, Parati, Rio Claro e Seropédica.
9ª Nova Friburgo, Cachoeiras de Macacu, Cantagalo, Carmo, Cordeiro/Macuco, Duas
Barras, Santa Maria Madalena, São Sebastião do Alto, Bom Jardim e Trajano de
Morais.
10ª Itaperuna, Bom Jesus do Itabapoana, Italva/Cardoso Moreira, Itaocara, Laje do Muriaé,
Miracema, Natividade, Porciúncula e Santo Antônio de Pádua.
11ª Cabo Frio, Araruama, Armação de Búzios, Arraial do Cabo, Casimiro de Abreu,
Iguaba Grande, Rio das Ostras, São Pedro da Aldeia e Saquarema.
3.3.1 O Concurso Público para a formação de cadastro de reserva para os cargos de Analista
Judiciário, sem especialidade, e com especialidades Execução de Mandados, Psicólogo,
Assistente Social e Comissário de Justiça da Infância, da Juventude e do Idoso, se destina ao
preenchimento das vagas, que surgirem durante a validade do certame, para as 1ª à 11ª
Região.
3.3.2 O Concurso Público para a formação de cadastro de reserva para os cargos de Analista
Judiciário, com especialidades Contador, Médico, Médico Psiquiatra, Analista de Negócios
(TI), Analista de Infraestrutura de TIC (TI), Analista de Sistemas (TI), Analista de Projetos
(TI), Analista de Gestão de TIC (TI), Analista de Segurança da Informação (TI), Analista de
Inteligência Artificial (TI), Cientista de Dados (TI), Arquitetos de Dados (TI), Engenheiro de
Dados (TI) e Analista de Dados Sênior (TI), se destina ao preenchimento das vagas, que
surgirem durante a validade do certame, apenas para a 1ª Região.
3.4 As vagas que surgirem no período de validade do certame serão preenchidas de acordo com a
conveniência da Administração do TJRJ, priorizando a área judiciária.
3.5 O candidato deverá atender, cumulativamente, para investidura nos cargos de que tratam
este Edital, aos seguintes requisitos:
a) ter sido aprovado e classificado no Concurso Público, na forma estabelecida neste
Edital, em seus anexos e eventuais retificações;
b) ser brasileiro nato ou naturalizado, ou, no caso de nacionalidade portuguesa, estar
amparado pelo estatuto de igualdade entre brasileiros e portugueses, com
reconhecimento do gozo dos direitos políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da
Constituição Federal de 1988;
c) apresentar comprovante de escolaridade correspondente ao cargo, emitido por
instituição de ensino reconhecida pelo Ministério de Educação, nos termos do
Anexo II;
d) ter idade mínima de 18 anos completos na data da nomeação;
e) estar em pleno gozo dos direitos políticos;
f) estar quite com as obrigações eleitorais;
g) estar quite com as obrigações militares, em caso de candidato do sexo masculino;
h) ser considerado apto no exame de higidez física e mental, mediante apresentação
dos laudos, exames e declaração de saúde que forem exigidos para o exercício das
atribuições do cargo;

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 5
h.1) A comprovação da aptidão física e mental do candidato será verificada por meio
de exames médicos definidos pelo TJRJ, que poderá, ainda, solicitar ao candidato
outros exames complementares, se assim julgar necessário;
h.2) A avaliação médica será realizada pelo Departamento de Saúde do TJRJ, que
emitirá laudo conclusivo sobre a aptidão física e mental do candidato para o
exercício do cargo;
h.3) Para a comprovação da aptidão física e mental, o candidato deverá apresentar os
exames a serem informados em edital próprio de convocação para a avaliação
médica.
i) não ter cumprido sanções por inidoneidade ou qualquer tipo de penalidade grave no
exercício da função pública (como demissão, suspensão, ou cassação de
aposentadoria), aplicada por qualquer órgão público e(ou) entidade da esfera
federal, estadual ou municipal nos últimos cinco anos;
j) comprovar conduta ilibada e bons antecedentes;
k) estar regularmente inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas;
l) possuir os requisitos exigidos para o exercício do cargo;
m) cumprir as determinações deste Edital.
3.6 O candidato que, na data da nomeação, não reunir os requisitos enumerados no item 3.5 e
Anexo II perderá o direito à investidura no cargo.
3.7 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o Edital e certificar-se de que
preenche todos os requisitos exigidos.
3.8 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso
aprovado e classificado no concurso, deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos
exigidos para o cargo por ocasião da nomeação, cuja relação lhe será apresentada quando de sua
convocação.
3.8.1 A comprovação da documentação exigida será verificada pelo Serviço de Concursos Públicos
para Servidores e Outorga nas Atividades Notariais e Registrais, da Divisão de Captação,
Desenvolvimento e Ambiência Organizacional, do Departamento de Desenvolvimento de Pessoas,
da Secretaria-Geral de Gestão de Pessoas, que poderá, ainda, solicitar ao candidato documentos
complementares, se assim julgar necessário.
3.8.2 Não serão aceitos, para os cargos de Analista Judiciário sem especialidade e Analista
Judiciário, com especialidades Assistente Social, Médico, Médico Psiquiatra, Psicólogo, Contador,
Comissário de Justiça da Infância, da Juventude e do Idoso e Execução de Mandados, os cursos
superiores de tecnologia (tecnólogo), os cursos sequenciais por campo de saber, os cursos de
extensão ou equivalentes.
3.8.3 Para os cargos de Analista Judiciário, com especialidades Analista de Gestão de TIC, Analista
de Infraestrutura de TIC, Analista de Negócios, Analista de Projetos, Analista de Segurança da
Informação, Analista de Sistemas, Analista de Inteligência Artificial, Cientista de Dados,
Arquitetos de Dados, Engenheiro de Dados e Analista de Dados Sênior, serão aceitos os cursos
superiores de tecnologia (tecnólogo), não sendo aceitos os cursos sequenciais por campo de saber,
os cursos de extensão ou equivalentes.
4. DAS INSCRIÇÕES
4.1 As inscrições para o Concurso Público estarão abertas no período das 16h do dia 29 de
outubro de 2025 até às 16h do dia 27 de novembro de 2025 e deverão ser efetuadas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 6
exclusivamente pela internet no
endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
4.2 O valor da taxa de inscrição é de R$ 140,00 (cento e quarenta reais).
4.3 Para efetuar sua inscrição, o interessado deverá acessar, via internet, o endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, observando-se o seguinte:
a) acessar o endereço eletrônico a partir das 16h do dia 29 de outubro de 2025 até às
16h do dia 27 de novembro de 2025, de acordo com o horário oficial de
Brasília/DF;
b) preencher o requerimento de inscrição que será exibido e, em seguida, enviá-lo de
acordo com as respectivas instruções;
c) optar pelo cargo/grupo/especialidade/região, que deseja concorrer, bem como por
uma cidade para realização das provas, conforme itens 3.1, 3.3 e 2.3;
d) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente a Guia de
Recolhimento do Estado do Rio de Janeiro (GRERJ), relativa à taxa de inscrição,
sendo de inteira responsabilidade do candidato a impressão e guarda do
comprovante de inscrição;
e) a GRERJ eletrônica pode ser paga somente em agências do Banco Bradesco.
f) o TJRJ e a FGV não se responsabilizarão por requerimento de inscrição que não
tenha sido recebido, por fatores de ordem técnica dos computadores, os quais
impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem falhas de comunicação ou
congestionamento das linhas de transmissão de dados;
g) o requerimento de inscrição será cancelado caso o pagamento da taxa de inscrição
não seja efetuado até o dia 28 de novembro de 2025, primeiro dia útil subsequente
ao último dia do período destinado ao recebimento de inscrições via internet;
h) após às 16h do dia 27 de novembro de 2025, não será mais possível acessar o
formulário de requerimento de inscrição.
4.4 O candidato somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da GRERJ
disponibilizada pela FGV, gerada ao término do processo de inscrição.
4.5 A GRERJ estará disponível no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25 e deverá ser impressa para o
pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento do requerimento de inscrição.
4.6 Todos os candidatos inscritos no período entre às 16h do dia 29 de outubro de 2025
até às 16h do dia 27 de novembro de 2025 poderão reimprimir, caso necessário, a GRERJ
eletrônica, no máximo até às 16h do dia 28 de novembro de 2025, primeiro dia útil posterior ao
encerramento das inscrições, quando esse recurso será retirado do site da FGV.
4.6.1 O pagamento da taxa de inscrição após o dia 28 de novembro de 2025, a
realização de qualquer modalidade de pagamento que não seja pela quitação
da GRERJ eletrônica e/ou o pagamento de valor distinto do estipulado neste
Edital implicam o cancelamento da inscrição.
4.6.2 Não será aceito, como comprovação de pagamento de taxa de inscrição,
comprovante de agendamento bancário.
4.6.3 Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por depósito em caixa
eletrônico, por meio de cartão de crédito, via postal, fac-símile (fax),
transferência ou depósito em conta corrente, DOC/TED/PIX, ordem de
pagamento, ou por qualquer outra via que não as especificadas neste Edital.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 7
4.6.4 Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias
na localidade em que se encontra, o candidato deverá antecipar o pagamento
da GRERJ ou realizá-lo por outro meio válido, devendo ser respeitado o
prazo-limite determinado neste Edital.
4.6.5 Quando do pagamento da GRERJ, o candidato tem o dever de conferir todos
os seus dados cadastrais e da inscrição nele registrados, bem como no
comprovante de pagamento. As inscrições e/ou os pagamentos que não forem
identificados devido a erro na informação de dados pelo candidato ou terceiros
no pagamento da referida GRERJ, não serão aceitos, não cabendo reclamações
posteriores nesse sentido.
4.7 As inscrições somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento da taxa de
inscrição ou do deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição, nos termos do subitem
5.1 e seguintes deste Edital.
4.7.1 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, sendo de
responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento.
4.8 Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via
postal, fax, correio eletrônico e/ou outros meios que não sejam os citados no Edital.
4.9 É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra inscrição
ou para outro concurso.
4.10 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do
candidato.
4.11 A inscrição do candidato implica o conhecimento e a tácita aceitação das normas e
condições estabelecidas neste Edital, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento, bem
como quanto à realização da prova nos prazos estipulados.
4.12 A qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do concurso público, a inscrição, a
prova e a nomeação do candidato poderão ser anuladas, desde que verificada falsidade em qualquer
declaração e/ou irregularidade na prova e/ou em informações fornecidas.
4.12.1 O candidato que cometer, no ato de inscrição, erro grosseiro na digitação de seu
nome ou apresentar documento de identificação que não conste na ficha de
cadastro do Concurso será eliminado do certame, a qualquer tempo.
4.13 Caso, quando do processamento das inscrições, seja verificada a existência de mais de uma
inscrição efetivada (por meio de pagamento ou isenção da taxa) por um mesmo candidato para um
mesmo cargo ou turno de prova, somente será considerada válida e homologada aquela que tiver
sido realizada por último, sendo esta identificada pelo sistema de inscrições online da FGV pela
data e hora de envio do requerimento via internet. Consequentemente, as demais inscrições do
candidato serão automaticamente canceladas, não cabendo reclamações posteriores nesse sentido,
nem mesmo quanto à restituição do valor pago a título de taxa de inscrição.
4.14 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese
alguma, salvo em caso de cancelamento do Concurso Público por conveniência da Administração
Pública.
4.15 O comprovante de inscrição e/ou pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido em
poder do candidato e apresentado nos locais de realização da prova ou quando solicitado.
4.16 Após a homologação da inscrição, não será aceita, em hipótese alguma, solicitação de
alteração dos dados contidos na inscrição, salvo nas hipóteses previstas nos subitens 6.5, 7.15, 8.13
e 9.15.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 8
4.17 A relação preliminar dos candidatos com inscrição deferida será publicada no Diário da
Justiça Eletrônico (DJE) e divulgada na internet, no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25
4.18 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação preliminar dos candidatos com
inscrição deferida, ou contra o indeferimento da inscrição deverá observar o prazo de 2 (dois) dias
úteis a contar do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do respectivo edital no Diário da
Justiça Eletrônico (DJE), mediante requerimento dirigido à FGV por meio do endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
4.19 O candidato, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à possibilidade de
divulgação de seus dados em listagens e resultados no decorrer do certame, tais como aqueles
relativos à nota e ao desempenho na prova, ser pessoa com deficiência, negro ou indígena e/ou
economicamente hipossuficiente (se for o caso), entre outros, tendo em vista que essas informações
são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade dos atos atinentes ao Concurso Público. Não
caberão reclamações posteriores nesse sentido, ficando os candidatos cientes também de que,
possivelmente, tais informações poderão ser encontradas na rede mundial de computadores por
meio dos mecanismos de busca atualmente existentes.
5. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO
5.1 Haverá isenção da taxa de inscrição para os candidatos amparados pelo Decreto Federal nº
6.593, de 2 de outubro de 2008, que estiverem inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais
do Governo Federal (CadÚnico) e forem membros de família de baixa renda, nos termos do
Decreto nº 11.016, de 2022. Também são isentos do pagamento da taxa de inscrição os candidatos
que compuseram mesa receptora de votos em seção eleitoral da Justiça Eleitoral, no Estado do Rio
de Janeiro, em dia de eleição, na forma da Lei Estadual nº 9.412, de 23 de setembro de 2021,
considerando cada turno como uma eleição.
5.2 A isenção mencionada no subitem 5.1 poderá ser solicitada no período entre às 16h do
dia 29 de outubro de 2025 e até às 16h do dia 31 de outubro de 2025, horário oficial de
Brasília/DF, quando da inscrição no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, devendo o candidato,
obrigatoriamente, fazer o upload (imagem original) dos documentos comprobatórios para a
obtenção da isenção.
5.2.1 Somente serão aceitos documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG,
cujo tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais
orientações contidas no link de inscrição para efetuar o envio da
documentação.
5.2.2 Não serão aceitos documentos encaminhados para o endereço eletrônico
diverso do indicado, bem como aqueles entregues pessoalmente na sede da
FGV.
5.2.3 Não será aceito, ainda, o envio dos documentos elencados neste Edital, por
fax, correio eletrônico ou outras vias que não a expressamente prevista.
5.3 Os candidatos que estiverem inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal (CadÚnico) e forem membros de família de baixa renda, para obter a isenção deverão fazer
o upload da imagem dos documentos originais comprobatórios:
a) Cópia de documento de inscrição no CadÚnico;

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 9
b) Declaração em que conste ser membro de família cuja renda familiar mensal per
capita seja inferior ou igual a meio salário-mínimo, nos termos da regulamentação
do Governo Federal para o CadÚnico (Anexo IV), legível e assinada.
5.4 Os candidatos que compuseram mesa receptora de votos em seção eleitoral da Justiça Eleitoral,
para obter a isenção deverão fazer o upload da imagem dos documentos originais comprobatórios:
a) documento comprobatório da convocação para a composição da mesa receptora,
expedido por órgão da Justiça Eleitoral, com a indicação do nome completo do
convocado, a função desempenhada, o turno e a data da eleição.
5.5 As informações prestadas no requerimento e no formulário de isenção serão de inteira
responsabilidade do candidato. O candidato que prestar declarações falsas será excluído do
concurso, em qualquer fase, e responderá legalmente pelas consequências decorrentes do seu ato.
5.6 O simples preenchimento dos dados necessários e o envio dos documentos para a solicitação da
isenção de taxa de inscrição não garantem o benefício ao interessado, o qual estará sujeita à análise
e ao deferimento por parte da FGV.
5.6.1 O fato de o candidato estar participando de algum programa social do
Governo Federal (Prouni, Fies, Bolsa Família etc.), ou ter obtido a isenção em
outros certames não garante, por si só, a isenção da taxa de inscrição.
5.7 O não cumprimento de uma das etapas fixadas, a falta ou a inconformidade de alguma
informação ou algum documento e/ou a solicitação apresentada fora do período fixado implicarão a
eliminação automática do processo de isenção.
5.8 É de inteira responsabilidade do candidato a consulta do resultado do seu pedido de isenção do
pagamento do valor da taxa de inscrição no Concurso Público, que será publicado no Diário da
Justiça Eletrônico (DJE) e divulgado no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
5.9 Os candidatos que tiverem indeferido seu pedido de isenção poderão apresentar recurso, no
prazo de 2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do
respectivo edital no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), por meio de link disponibilizado no
endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, junto à FGV,
responsável pela análise do recurso.
5.10 Após análise dos recursos, a relação dos requerimentos deferidos e indeferidos será divulgada
no Diário da Justiça Eletrônico (DJE) e no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
5.11 Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção do pagamento do valor da taxa de inscrição
indeferido e o eventual recurso julgado improcedente, e que tiverem interesse em participar do
certame, deverão efetivar sua inscrição acessando o endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, imprimir a GRERJ eletrônica e
realizar o pagamento no prazo previsto no subitem 4.6.
5.12 Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção indeferido e não efetuarem o pagamento da
taxa de inscrição na forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior, estarão automaticamente
excluídos do Concurso Público.
5.13 Os candidatos que tiverem o pedido de isenção do pagamento da taxa de inscrição deferido
terão a inscrição automaticamente efetivada.
5.14 O deferimento da isenção para o candidato economicamente hipossuficiente não acarretará,
em nenhuma hipótese, a concorrência do mesmo às vagas reservadas às pessoas economicamente
hipossuficientes. O candidato que desejar concorrer às vagas reservadas às pessoas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 10
economicamente hipossuficientes deverá observar, obrigatoriamente, os procedimentos dispostos
no item 9 deste Edital.
6. DAS VAGAS DESTINADAS ÀS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
6.1Serão consideradas pessoas com deficiência para fins de inscrição no presente Concurso Público
aquelas que se enquadrem nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto Federal nº
3.298/1999, com as alterações introduzidas pelo Decreto Federal nº 5.296/2004, no § 1º do art. 1º
da Lei Federal nº 12.764/2012 (transtorno do espectro autista), no parágrafo único do art. 1º da Lei
Federal nº 14.126/2021 (visão monocular), Lei Federal nº 14.768/2023 (deficiência auditiva
unilateral total ou bilateral), Lei Estadual nº 2298/1994 e suas alterações, Resolução CNJ nº
401/2021, observando os dispositivos da convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência e
seu protocolo facultativo, ratificados, pelo Decreto Federal nº 6.949/2009.
6.1.1 Ficam reservadas aos candidatos com deficiência 5% (cinco por cento) das
vagas que forem providas durante o prazo de validade do concurso, na forma
da Lei Estadual nº 2298/1994 e suas alterações, desde que apresentem laudo
médico (documento original ou cópia autenticada em cartório) atestando a
espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código
correspondente da Classificação Internacional de Doenças – CID, emitido no
prazo máximo de 1 (um) ano, a contar da data de início do período de
inscrição.
6.1.2 Se a apuração do número de vagas asseguradas aos portadores de deficiência
resultar em número decimal igual ou maior do que 0,5 (meio), adotar-se-á o
número inteiro imediatamente superior; se menor do que 0,5 (meio), adotar-
se-á o número inteiro imediatamente inferior, conforme artigo 5º, § 2º, do
Decreto estadual nº 43876/2012.
6.2 O candidato que desejar concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência deverá
marcar a opção no link de inscrição e enviar o laudo médico específico, na forma do disposto nos
subitens 6.1.1 e 6.2.1 (imagem do documento original ou cópia autenticada em cartório, em campo
específico no link de inscrição), das 16h do dia 29 de outubro de 2025 até às 16h do dia 27 de
novembro de 2025, horário oficial de Brasília/DF, no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
6.2.1 O laudo médico deverá conter:
a) a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao
código correspondente da Classificação Internacional de Doenças (CID),
bem como a causa da deficiência, emitido no prazo máximo de 1 (um) ano, a
contar da data de início do período de inscrição, e com a assinatura e o
carimbo do médico com o número de sua inscrição no Conselho Regional de
Medicina (CRM);
b) a indicação de órteses, próteses ou adaptações, se for o caso;
c) a deficiência auditiva, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de
audiometria recente, datada de até 1 (um) ano antes, a contar da data de
início do período de inscrição;

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 11
d) a deficiência múltipla, se for o caso, constando a associação de duas ou
mais deficiências;
e) a deficiência visual, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de
exame de acuidade em pelo menos um dos olhos, patologia e campo visual;
f) para as deficiências permanentes ou irreversíveis, o laudo não possui
validade.
6.2.2 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e
JPG, cujo tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais
orientações contidas no link de inscrição para efetuar o envio da
documentação.
6.2.3 O fato de o candidato se inscrever como pessoa com deficiência e enviar laudo
médico não lhe assegura a concorrência para às vagas reservadas, devendo o
candidato, quando convocado, se submeter à perícia médica que ficará a cargo
de Departamento de Saúde do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro, nos termos do disposto no item 6.6.
6.2.4 O envio da imagem legível do laudo médico é de responsabilidade exclusiva do
candidato. A FGV não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que
impeça a chegada desse documento a seu destino, seja de ordem técnica dos
computadores, seja decorrente de falhas de comunicação, bem como por
outros fatores que impossibilitem o envio.
6.2.5 O candidato deverá manter aos seus cuidados o original ou a cópia autenticada
em cartório do laudo médico a que se refere o subitem 6.1.1 deste edital para
que, caso seja solicitado pela FGV, possa enviar esse documento para
concursotjrjservidores25@fgv.br, para a confirmação da veracidade das
informações.
6.2.6 O laudo médico terá validade somente para este concurso público e não será
devolvido, assim como não serão fornecidas cópias desse documento.
6.3 O candidato inscrito na condição de pessoa com deficiência poderá requerer atendimento
especial, conforme estipulado no item 10 deste Edital, indicando as tecnologias assistivas e as
condições específicas de que necessita para a realização das provas, conforme previsto no artigo 4º,
§§1º e 2º, do Decreto Federal nº 9508/2018.
6.4 A relação preliminar dos candidatos que tiverem a inscrição deferida para concorrer na
condição de pessoa com deficiência será publicada no Diário da Justiça Eletrônico (DJE) e
divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25 .
6.4.1 O candidato cujo pedido de inscrição na condição de pessoa com deficiência
for indeferido poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados
do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do respectivo edital no
Diário da Justiça Eletrônico (DJE), mediante requerimento dirigido à FGV por
meio do endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
6.4.2 O resultado dos recursos interpostos contra a análise dos pedidos de inscrição
para concorrer na condição de pessoa com deficiência será divulgado no
endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25
6.5 O candidato que declarar equivocada e indevidamente ser pessoa com deficiência quando do
preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento da situação da
inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 12
mail concursotjrjservidores25@fgv.br, até o dia 27 de novembro de 2025, para a correção da
informação, por se tratar apenas de erro material.
6.6 O candidato aprovado e classificado na condição de pessoa com deficiência, será submetido à
perícia médica, quando da convocação para preenchimento da vaga reservada, oportunidade em
que será aferida a conformidade com o declarado e a compatibilidade da deficiência com as
atribuições do cargo.
6.6.1 A perícia médica dos candidatos que se declararem pessoas com deficiência
será realizada na cidade do Rio de Janeiro, que ficará à cargo do
Departamento de Saúde do TJRJ, nos moldes da Lei nº 7.853/1989, e da Lei
Estadual nº 2.298/1994, e suas alterações, que verificará sobre a sua
qualificação como pessoas com deficiência ou não.
6.6.2 Os candidatos convocados deverão comparecer à perícia médica munidos do
laudo médico encaminhado por ocasião de sua inscrição, devidamente
atualizado, e documento de identidade original, assim como de todos os
exames complementares julgados necessários para a comprovação de sua
condição de pessoa com deficiência.
6.6.3. A compatibilidade entre as atribuições do cargo e a deficiência do candidato
será avaliada durante o estágio probatório.
6.7 A não observância do disposto no subitem 6.6, o não enquadramento da deficiência declarada
pela junta médica, a reprovação na perícia médica ou o não comparecimento à perícia acarretarão a
perda do direito de concorrer às vagas reservadas aos candidatos com deficiência, passando a
figurar apenas na lista de ampla concorrência, caso tenha obtido a pontuação/classificação
necessária.
6.8 O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será eliminado do
concurso, em qualquer fase, e responderá, civil e criminalmente, pelas consequências decorrentes
do seu ato. Caso houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação no cargo efetivo,
após procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o direito ao contraditório e à
ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
6.9 A classificação do candidato na condição de pessoa com deficiência obedecerá aos mesmos
critérios adotados para os demais candidatos.
6.10 A nomeação dos candidatos com deficiência aprovados e classificados no Concurso observará
a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de ampla concorrência.
6.11 Após a investidura do candidato no cargo, a deficiência não poderá ser arguida para justificar
pedido de readaptação ou aposentadoria por invalidez, salvo nos casos de agravamentos previstos
pela legislação competente.
6.12 Em caso de desistência de candidato com deficiência aprovado e classificado em vaga
reservada, esta será preenchida pelo candidato com deficiência posteriormente classificado.
6.13 Se, quando da convocação, não existirem candidatos na condição de pessoas com deficiência
aprovados no exame admissional, serão convocados os demais candidatos aprovados, observada a
listagem de classificação de todos os candidatos ao cargo/região.
6.14 Os candidatos com deficiência que obtiverem classificação dentro do número de vagas que
vier a ser destinado à ampla concorrência, no momento do aproveitamento dos aprovados, não
serão computados para efeito do percentual de reserva destinado aos candidatos com deficiência.
Esses candidatos figurarão, contudo, em ambas as listas de classificação — a de ampla
concorrência e a específica dos candidatos com deficiência — em todas as etapas do certame,
respeitada a ordem de classificação final.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 13
7. DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS NEGROS (PRETOS E PARDOS)
7.1 Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, 20% (vinte por
cento) serão reservadas aos candidatos que se autodeclararem negros (pretos ou pardos),
conforme Resolução nº 203/2015 do CNJ, com alterações dadas pelas Resoluções CNJ nº 457/2022
e nº 516/2023, observando-se, quanto ao arredondamento de número fracionado, as regras previstas
no § 2º do art. 2º da Resolução nº 203/2015 do CNJ.
7.2 Para concorrer às vagas que serão reservadas aos candidatos que se autodeclararem negros
(pretos ou pardos), o candidato deverá manifestar no formulário de inscrição o desejo de participar
do certame nessa condição, e realizar o envio de autodeclaração de que é preto ou pardo, conforme
Anexo V, e conforme quesito de cor ou raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE).
7.2.1 A autodeclaração é facultativa, ficando o candidato submetido às regras gerais
estabelecidas, caso não opte pela reserva de vagas.
7.2.2 O candidato que, no ato da inscrição, se declarar negro, se aprovado e classificado no
Concurso Público, figurará na lista reservada aos candidatos que se autodeclararam negros
e, também, na lista de ampla concorrência, caso obtenha pontuação necessária para tanto.
7.3 A autodeclaração terá validade somente para este Concurso Público, não podendo ser estendida
a outros certames.
7.4 Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem
prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de constatação
de declaração falsa.
7.5 Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do concurso e, se
houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação no cargo efetivo, após
procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o direito ao contraditório e à ampla
defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
7.6 A opção pela concorrência às vagas destinadas aos negros, formalizada por meio da
autodeclaração na inscrição, não poderá ser alterada posteriormente.
7.7 A relação dos candidatos na condição de negros será publicada no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
7.7.1 O candidato, cujo enquadramento na condição de negro for indeferido, poderá
interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente
ao da publicação do respectivo edital no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), mediante
requerimento dirigido à FGV, pelo endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
7.7.2 O resultado dos recursos interpostos contra a análise dos pedidos de inscrição para
concorrer na condição de pessoa com deficiência será divulgado no endereço eletrônico
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
7.8 Os candidatos aprovados no concurso que se autodeclararem negros submeter-se-ão à
Comissão de Heteroidentificação.
7.8.1 O candidato será convocado por meio de edital específico, a ser divulgado
após o resultado definitivo da Prova Objetiva, no qual estarão elencados os
documentos essenciais à etapa.
7.8.2 A autodeclaração do candidato somente assegurará o direito às vagas
reservadas se convalidada pela Comissão de Heteroidentificação.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 14
7.8.3 O procedimento de heteroidentificação dos candidatos que se declararem
negro será realizada na cidade de Rio de Janeiro.
7.8.4 O candidato negro será, nessa oportunidade, submetido à aferição dos critérios
fenotípicos inerentes ao seu grupo étnico-racial, sendo consideradas as
características da pessoa ao tempo da realização do procedimento de
heteroidentificação.
7.9 A não homologação da autodeclaração do candidato na condição de negro, bem como o não
comparecimento na etapa, acarretará a perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos
em tais condições, passando a figurar apenas na lista de ampla concorrência, caso tenha obtido
pontuação/classificação necessária.
7.10 Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de Convocação.
7.11 Os candidatos negros portadores de deficiência poderão se inscrever concomitantemente para
as vagas reservadas a pessoas com deficiência e para as vagas reservadas aos negros.
7.11.1 Os candidatos negros aprovados para as vagas a eles destinadas e para as reservadas
às pessoas com deficiência, convocados concomitantemente para o provimento dos
cargos/grupos/especialidades/regiões, deverão manifestar opção por uma delas.
7.11.2 Na hipótese de que trata o subitem anterior, caso os candidatos não se manifestem
previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos negros.
7.11.3 Na hipótese de o candidato figurar como aprovado tanto para as vagas na condição
de negro quanto às vagas para pessoas com deficiência e ser convocado primeiramente
para o provimento de vaga destinada a candidato negro ou optar por esta na hipótese do
subitem 7.11.1, terá os mesmos direitos e benefícios assegurados ao servidor com
deficiência.
7.12 As vagas reservadas aos negros que não forem providas por falta de candidatos, por
reprovação no concurso ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas, serão
preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita observância à ordem geral de
classificação. Os candidatos negros que obtiverem classificação dentro do número de vagas que
vier a ser destinado à ampla concorrência, no momento do aproveitamento dos aprovados, não
serão computados para efeito do percentual de reserva destinado aos candidatos negros. Esses
candidatos figurarão, contudo, em ambas as listas de classificação — a de ampla concorrência e a
específica dos candidatos negros — em todas as etapas do certame, respeitada a ordem de
classificação final.
7.13 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas a eles reservadas e às vagas
destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no Concurso Público.
7.14 Em caso de desistência de candidato negro aprovado e classificado em vaga reservada, esta
será preenchida pelo candidato negro posteriormente classificado.
7.15 O candidato que se autodeclarar equivocada e indevidamente como negro quando do
preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento da situação da
inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-
mail concursotjrjservidores25@fgv.br, até o dia 27 de novembro de 2025, para a correção da
informação, por se tratar apenas de erro material.
7.16 O candidato deverá manter em seu poder os originais dos documentos apresentados
digitalmente quando da inscrição para concorrência através da reserva de vagas, visto que, a
qualquer tempo, a Comissão do Concurso e a FGV poderão requerer a apresentação dos mesmos.
7.17 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de
proporcionalidade, que consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 15
reservadas aos candidatos com deficiência, aos candidatos hipossuficientes economicamente e aos
candidatos negros ou indígenas.
8. DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS INDÍGENAS
8.1 Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do concurso, 3% (três por
cento) serão reservadas para os candidatos que se autodeclararem indígenas, observando-se a regra
de arredondamento de número fracionado, conforme Resolução nº 512/2023 do CNJ e Resolução
nº 203/2015 do CNJ.
8.2 Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por concorrer
às vagas reservadas aos indígenas, e realizar o envio de autodeclaração de que pertence à grupo
indígena, conforme Anexo VI, e conforme quesito de raça utilizado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), independentemente de residir ou não em terra indígena.
8.3 Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem
prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de constatação
de declaração falsa.
8.4 Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do concurso e, se
houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação no cargo efetivo, após
procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o direito ao contraditório e à ampla
defesa, sem prejuízo da apuração de responsabilidades administrativa, civil e penal.
8.5 A opção pela concorrência às vagas destinadas aos indígenas, formalizada por meio da
autodeclaração na inscrição preliminar, não poderá ser alterada posteriormente.
8.6 Os candidatos aprovados no concurso que se autodeclararem indígenas submeter-se-ão à
Comissão de Heteroidentificação.
8.6.1 O candidato será convocado por meio de edital específico, a ser divulgado
após o resultado definitivo da Prova Objetiva, no qual estarão elencados os
documentos essenciais à etapa.
8.6.2 A autodeclaração do candidato somente assegurará o direito às vagas
reservadas se convalidada pela Comissão de Heteroidentificação.
8.6.3 A heteroidentificação dos candidatos que se declararem indígenas será
realizada na cidade de Rio de Janeiro.
8.7 A não homologação da autodeclaração do candidato indígena, bem como o não
comparecimento na etapa, acarretará a perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos
em tais condições, passando a figurar apenas na lista de ampla concorrência, caso tenha obtido a
pontuação/classificação necessária.
8.8 Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de Convocação.
8.9 Os candidatos indígenas portadores de deficiência poderão se inscrever concomitantemente
para as vagas reservadas a pessoas com deficiência e para as vagas reservadas aos indígenas.
8.9.1 Os candidatos indígenas aprovados para as vagas a eles destinadas e para as
reservadas às pessoas com deficiência, convocados concomitantemente por ambas as vias
para o provimento dos cargos/grupos/especialidades/regiões, deverão manifestar opção
por uma delas por ocasião da convocação.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 16
8.9.2 Na hipótese de que trata o subitem anterior, caso os candidatos não se manifestem
previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos indígenas.
8.9.3 Na hipótese de o candidato figurar como aprovado tanto para as vagas na condição
de indígena quanto às vagas para pessoas com deficiência e ser convocado primeiramente
para o provimento de vaga destinada a candidato indígena ou optar por esta na hipótese do
subitem 8.9.1, terá os mesmos direitos e benefícios assegurados ao servidor com
deficiência.
8.10 As vagas reservadas aos indígenas que não forem providas por falta de candidatos serão
revertidas para candidatos negros e, posteriormente, para as vagas reservadas para pessoas com
deficiência. Na impossibilidade também de preenchimento dessas últimas, as vagas ainda
remanescentes serão preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita observância à
ordem geral de classificação. Os candidatos indígenas que obtiverem classificação dentro do
número de vagas que vier a ser destinado à ampla concorrência, no momento do aproveitamento
dos aprovados, não serão computados para efeito do percentual de reserva destinado aos candidatos
indígenas. Esses candidatos figurarão, contudo, em ambas as listas de classificação — a de ampla
concorrência e a específica dos candidatos indígenas — em todas as etapas do certame, respeitada a
ordem de classificação final.
8.11 Os candidatos indígenas concorrerão concomitantemente às vagas a eles reservadas e às vagas
destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no Concurso Público.
8.12 Em caso de desistência de candidato indígena aprovado e classificado em vaga reservada, esta
será preenchida pelo candidato indígena posteriormente classificado.
8.13 O candidato que se autodeclarar equivocada e indevidamente como indígena quando do
preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento da situação da
inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-
mail concursotjrjservidores25@fgv.br, até o dia 27 de novembro de 2025, para a correção da
informação, por se tratar apenas de erro material.
8.14 A relação dos candidatos inscritos como indígenas será divulgada no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE) e no sítio eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
8.14.1 O candidato, cujo enquadramento na condição de indígena for indeferido, poderá
interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente
ao da publicação do respectivo edital no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), mediante
requerimento dirigido à FGV, pelo endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
8.14.2 O resultado dos recursos interpostos contra a análise dos pedidos de inscrição para
concorrer na condição de pessoa com deficiência será divulgado no endereço eletrônico
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25
8.15 O candidato deverá manter em seu poder os originais dos documentos apresentados
digitalmente quando da inscrição para concorrência através da reserva de vagas, visto que, a
qualquer tempo, a Comissão do Concurso e a FGV poderão requerer a apresentação dos mesmos.
8.16 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de
proporcionalidade, que consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas
reservadas aos candidatos com deficiência, aos candidatos hipossuficientes economicamente e aos
candidatos negros ou indígenas.
9. DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS COM HIPOSSUFICIÊNCIA
ECONÔMICA

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 17
9.1 Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, 10% (dez por
cento) serão reservadas para os candidatos que se autodeclararem hipossuficientes, conforme a Lei
Estadual nº 7.747, de 16 de outubro de 2017.
9.1.1 Se, na apuração do número de vagas reservadas à população com
hipossuficiência econômica, resultar número decimal igual ou maior do que
0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro imediatamente superior; se menor do
que 0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro imediatamente inferior.
9.2 Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por concorrer
às vagas reservadas aos hipossuficientes, devendo realizar o envio de cópia do comprovante de
inscrição junto ao Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal - CadÚnico,
conforme Decreto nº 11.016, de 29 de março de 2022.
9.3 O cadastro será validado junto ao sistema do CadÚnico através do CPF do candidato.
9.4 Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição,
sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de
constatação de declaração falsa.
9.5 Na hipótese de constatação de declaração falsa, ou se comprovada a má-fé, o candidato será
eliminado do concurso e, se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação no
cargo efetivo, após procedimento administrativo no qual lhe sejam assegurados o direito ao
contraditório e à ampla defesa, sem prejuízo da apuração de responsabilidades administrativa, civil
e penal.
9.6 A opção pela concorrência às vagas destinadas aos hipossuficientes, formalizada por meio da
autodeclaração na inscrição preliminar, não poderá ser alterada posteriormente.
9.7 A relação dos candidatos inscritos na condição de hipossuficientes será divulgada no Diário da
Justiça Eletrônico (DJE) e no sítio
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
9.7.1 O candidato, cujo pedido de inscrição para concorrer na condição de
hipossuficiente econômico for indeferido, poderá interpor recurso no prazo de 2
(dois) dias úteis, a contar do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do
respectivo edital no Diário da Justiça Eletrônico (DJE), mediante requerimento
dirigido à FGV, pelo endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
9.7.2 O resultado dos recursos interpostos contra a análise dos pedidos de inscrição
para concorrer na condição de pessoa com deficiência será divulgado no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
9.8. O indeferimento do candidato na aferição da condição de hipossuficiente econômico acarretará
perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos em tais condições, e o mesmo figurará
apenas na lista de ampla concorrência, caso tenha obtido a pontuação/classificação necessária.
9.9 O candidato que tiver a condição de hipossuficiente econômico confirmada após análise
documental constará na lista de ampla concorrência e também em lista específica de candidatos na
condição de hipossuficiente.
9.10 O candidato hipossuficiente econômico poderá concorrer concomitantemente às vagas
reservadas a pessoas com deficiência e às vagas reservadas aos candidatos negros ou indígenas, se
atenderem a essas condições.
9.11 Os candidatos aprovados para as vagas destinadas a mais de um tipo de reserva de vagas,
convocados concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar opção por uma
delas por ocasião da convocação.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 18
9.11.1 Na hipótese tratada neste item, caso os candidatos não se manifestem
previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos
hipossuficientes.
9.11.2 Na hipótese de o candidato figurar como aprovado tanto nas vagas às pessoas
hipossuficientes quanto nas vagas para pessoas com deficiência e ser
convocado primeiramente para o provimento de vaga destinada aos candidatos
hipossuficientes ou optar por esta na hipótese do subitem 9.11.1, terá os
mesmos direitos e benefícios assegurados ao servidor com deficiência.
9.12 Em caso de desistência de candidato hipossuficiente aprovado e classificado em vaga
reservada, esta será preenchida pelo candidato hipossuficiente posteriormente classificado.
9.13 As vagas reservadas aos hipossuficientes que não forem providas por falta de candidatos, por
reprovação no concurso ou por não enquadramento no programa de reserva de vagas, serão
revertidas aos demais candidatos habilitados, com estrita observância à ordem geral de
classificação.
9.14 Os candidatos hipossuficientes que obtiverem classificação dentro do número de vagas que
vier a ser destinado à ampla concorrência, no momento do aproveitamento dos aprovados, não
serão computados para efeito do percentual de reserva destinado aos candidatos hipossuficientes.
Esses candidatos figurarão, contudo, em ambas as listas de classificação — a de ampla
concorrência e a específica dos candidatos hipossuficientes — em todas as etapas do certame,
respeitada a ordem de classificação final.
9.15 O candidato que se autodeclarar equivocada e indevidamente como hipossuficiente quando do
preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento da situação da
inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-
mail concursotjrjservidores25@fgv.br, até o dia 27 de novembro de 2025, para a correção da
informação, por se tratar apenas de erro material.
9.16 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de
proporcionalidade, que consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas
reservadas a candidatos com deficiência, a candidatos negros e indígenas e a candidatos
economicamente hipossuficientes.
9.17 A concorrência às vagas reservadas às pessoas economicamente hipossuficientes não
acarretará, em nenhuma hipótese, deferimento da isenção para o candidato economicamente
hipossuficiente. O candidato que desejar obter isenção da taxa de inscrição deverá observar,
obrigatoriamente, os procedimentos dispostos no item 5 deste Edital.
10. DOS ATENDIMENTOS ESPECIAIS AOS CANDIDATOS
10.1 O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização das provas deverá
indicar, no formulário de solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários, e, ainda,
enviar, por meio de campo específico do link de inscrição, até às 16h do dia 27 de novembro de
2025, horário oficial de Brasília/DF, laudo médico (imagem do documento original, da cópia
autenticada em cartório ou da cópia simples) que justifique o atendimento especial solicitado.
10.1.1 Para fins de concessão de tempo adicional, serão aceitos laudo médico por
profissional de saúde, mediante a expressa recomendação médica
correspondente (imagem do documento original, da cópia autenticada em
cartório ou da cópia simples). Após o período mencionado no subitem

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 19
anterior, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior. A
solicitação de condições especiais será atendida segundo critérios de
viabilidade e de razoabilidade.
10.1.2 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e
JPG, cujo tamanho não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais
orientações contidas no link de inscrição para efetuar o envio da
documentação.
10.1.3 Nos casos de força maior, em que seja necessário solicitar atendimento
especial após a data de 27 de novembro de 2025, o candidato deverá enviar
solicitação de atendimento especial, via correio eletrônico
(concursotjrjservidores25@fgv.br), juntamente com cópia digitalizada do
laudo médico que justifique o pedido, especificando os recursos especiais
necessários.
10.1.4 A concessão de tempo adicional para a realização da prova somente será
deferida caso tal recomendação seja decorrente de orientação médica
específica, contida no laudo médico enviado pelo candidato. Em nome da
isonomia entre os candidatos, por padrão, será concedida 1 (uma) hora a mais
para os candidatos nessa situação.
10.1.5 O fornecimento do laudo médico emitido por profissional de saúde (original,
cópia autenticada ou cópia simples) é de responsabilidade exclusiva do
candidato. O TJRJ e a FGV não se responsabilizarão por laudos médicos que
não tenham sido recebidos, por fatores de ordem técnica dos computadores, os
quais impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem falhas de
comunicação ou congestionamento das linhas de transmissão de dados.
10.1.6 No link de inscrição estarão descritos os atendimentos especiais disponíveis ao
candidato para realizar o certame, bem como poderá solicitar outros que não
estejam contemplados.
10.2 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deve solicitar
atendimento especial para tal fim.
10.2.1 Na data de realização das provas, a candidata deverá apresentar a certidão de
nascimento da criança e levar acompanhante maior de 18 (dezoito) anos, que
ficará com a criança em sala reservada e será responsável por sua guarda.
10.2.2 A candidata que não levar acompanhante não poderá permanecer com a
criança no local de realização das provas.
10.2.3 A candidata terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 02
(duas) horas, por até 30 (trinta) minutos, por filho.
10.2.4 O tempo despendido para a amamentação de crianças até 06 (seis) meses de
idade será compensado em favor da candidata.
10.2.5 Para garantir a aplicação dos termos e condições deste Edital, a candidata será
acompanhada por uma fiscal, sem a presença do responsável pela guarda da
criança.
10.2.6 O TJRJ e a FGV não disponibilizarão, em nenhuma hipótese, acompanhante
para a guarda de criança.
10.3 A relação de candidatos que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de atendimento
especial para a realização da prova será divulgada no Diário da Justiça Eletrônico (DJE) e no
endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 20
10.3.1 O candidato, cujo pedido de atendimento especial for indeferido, poderá
interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados do primeiro dia útil
subsequente ao da publicação do respectivo edital no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE), mediante requerimento dirigido à FGV, pelo endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
10.4 Portadores de doenças infectocontagiosas que não tiverem comunicado o fato à FGV, por
inexistir a doença na data-limite referida, deverão fazê-lo via correio eletrônico
(concursotjrjservidores25@fgv.br), tão logo a condição seja diagnosticada, de acordo com o
subitem 10.1.3. Os candidatos nessa situação, quando da realização da prova, deverão se identificar
ao fiscal, no portão de entrada, munidos de laudo médico, tendo direito a atendimento especial.
10.5 Considerando que os candidatos serão submetidos à detecção de metais durante a prova,
aqueles que, por razões de saúde, façam uso de marcapasso, pinos cirúrgicos ou outros
instrumentos metálicos deverão comunicar a situação à FGV previamente, nos moldes do subitem
10.1 deste Edital, bem como comparecer ao local de provas munidos de exames e laudos que
comprovem o uso de tais equipamentos.
10.6 A pessoa trans, travesti e transexual que desejar atendimento pelo Nome Social poderá
solicitá-lo pelo e-mail concursotjrjservidores25@fgv.br até às 16h do dia 27 de novembro de
2025, de acordo com o horário oficial de Brasília/DF.
10.7 O candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional para a realização das provas
objetivas deverá, conforme o prazo descrito no subitem 10.1 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à solicitação de
tempo adicional para realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem de laudo médico, emitido no máximo 1 (um) ano, a contar
da data de início do período de inscrição. O laudo deve conter a assinatura do médico com
carimbo e número de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM), que ateste a
espécie e o grau ou o nível da deficiência, com expressa referência ao código
correspondente da Classificação Internacional de Doença (CID), bem como a provável
causa da deficiência, e parecer que justifique a necessidade de tempo adicional.
10.8 O candidato que for amparado pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, e necessitar
realizar as provas armado deverá, conforme o prazo descrito no subitem 10.1 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de
portar arma durante a realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem do Certificado de Registro de Arma de Fogo e da
Autorização de Porte, conforme definidos na referida lei.
10.8.1 Os candidatos que não forem amparados pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas
alterações, não poderão portar armas no ambiente de provas.
10.8.2 O candidato que portar arma de fogo será alocado em sala separada com a arma
acondicionada em embalagem porta-objetos devidamente lacrada.
11. DAS PROVAS
11.1 A Prova Objetiva e a Prova Discursiva, de caráter eliminatório e classificatório, para o cargo
de Analista Judiciário, serão realizadas no dia 01 de fevereiro de 2026, das 13h às 18h, segundo
o horário oficial de Brasília.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 21
11.2 Os portões de acesso aos locais de provas de todas as unidades de aplicação serão fechados 30
(trinta) minutos antes do início das provas, às 12h30, de acordo com o horário oficial de
Brasília/DF, sendo terminantemente proibida a entrada de candidato após o fechamento dos
portões.
11.3 Os locais para realização da Prova Objetiva e Discursiva serão divulgados no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
11.4 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização
da prova e o comparecimento no horário determinado.
11.5 O candidato não poderá alegar desconhecimento dos horários ou dos locais de realização das
provas como justificativa de sua ausência. O não comparecimento às provas, qualquer que seja o
motivo, será considerado como desistência do candidato e resultará em sua eliminação deste
Concurso Público.
11.6 DA PROVA OBJETIVA
11.6.1 A Prova Objetiva será composta por 70 (setenta) questões de múltipla escolha, numeradas
sequencialmente, com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
11.6.1.1 Cada questão de múltipla escolha valerá 1 ponto, sendo 70 (setenta) pontos a
pontuação máxima obtida na Prova Objetiva, para cada cargo.
11.6.1.2 A Prova Objetiva não admite consulta de qualquer natureza.
11.6.1.3 As questões das Provas Objetivas serão elaboradas com base nos conteúdos
programáticos constantes do Anexo I deste Edital.
11.6.2 O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões:
DISCIPLINAS QUESTÕES
CONHECIMENTOS GERAIS
Língua Portuguesa 20
Legislação Especial, Noções dos Direitos das Pessoas com
Deficiência e Ética no Serviço Público
10
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 40
TOTAL DE QUESTÕES 70
11.6.3 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta
assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.
11.6.4 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica de
tinta azul ou preta, de material transparente, no cartão de respostas, que será o único documento
válido para a correção das provas.
11.6.5 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em
desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada,
emendada ou com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá
substituição do cartão de respostas por erro do candidato.
11.6.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo,
danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade
de realização da leitura ótica.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 22
11.6.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome,
seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.
11.6.8 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal
de aplicação o cartão de respostas que será utilizado para a correção de sua prova. O candidato que
descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado do Concurso.
11.6.9 A FGV divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que realizarem a Prova
Objetiva no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, após a data
de divulgação do resultado da Prova Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias
corridos a contar da data de publicação do resultado final do Concurso Público.
11.6.10 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de
disponibilização da imagem do cartão de respostas.
11.6.11 Será considerado aprovado na Prova Objetiva, o candidato que, cumulativamente:
a) acertar, no mínimo, 12 (doze) questões de Conhecimentos Gerais;
b) acertar, no mínimo, 20 (vinte) questões de Conhecimentos Específicos;
c) acertar, no mínimo, 35 (trinta e cinco) questões do total da Prova Objetiva;
11.6.11.1 De acordo com as Resoluções nº 401/2021, nº 512/2023 e nº
516/2023 do CNJ, em relação aos candidatos enquadrados como
pessoa com deficiência, indígenas e negros, serão considerados
aprovados os candidatos que alcançarem pontuação 20% inferior à
nota mínima estabelecida para aprovação dos candidatos da ampla
concorrência, conforme subitem 11.16.11 a saber:
a) acertar, no mínimo, 10 (dez) questões de Conhecimentos Gerais;
b) acertar, no mínimo, 16 (dezesseis) questões de Conhecimentos
Específicos;
c) acertar, no mínimo, 28 (vinte e oito) questões do total da Prova
Objetiva.
11.6.12 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 11.6.11, ou, no caso de candidatos
enquadrados como pessoa com deficiência, indígenas ou negros, aos requisitos do subitem
11.6.11.1, será eliminado do concurso.
11.6.13 O resultado preliminar da Prova Objetiva será publicado no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e divulgado no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
11.6.14 Após a análise dos recursos e antes da divulgação do resultado, a FGV se reserva no direito
de anular qualquer questão da Prova Objetiva.
11.6.15 O resultado definitivo da Prova Objetiva será publicado no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e divulgado no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25,
após análise dos eventuais recursos, na forma prevista neste Edital.
11.6.16 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes das
notas finais na Prova Objetiva.
11.7 DA PROVA DISCURSIVA
11.7.1 A Prova Discursiva consistirá de 1 (uma) questão discursiva, valendo 20 (vinte) pontos.
11.7.2 Será aprovado na Prova Discursiva o candidato que obtiver pelo menos 08 (oito) pontos.
11.7.3 O quantitativo de provas discursivas a serem corrigidas da ampla concorrência consta no
Anexo III. Serão corrigidas as provas de todos os candidatos com deficiência, negros, indígenas e
hipossuficientes aprovados na Prova Objetiva.
11.7.4 Na avaliação da questão discursiva, serão considerados o acerto das respostas dadas, o grau
de conhecimento do tema demonstrado pelo candidato, a fluência e a coerência da exposição.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 23
11.7.5 A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de
caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a resposta
definitiva deverá ser, obrigatoriamente, transcrita para a Folha de Textos Definitivos.
11.7.6 Será atribuída nota zero à Prova Discursiva que:
a) for escrita a lápis;
b) estiver em branco e/ou
c) apresentar letra ilegível.
11.7.7 A Folha de Textos Definitivos da Prova Discursiva, no campo destinado à resposta, não
poderá ser assinada ou rubricada, nem conter qualquer marca que identifique o candidato, sob pena
de anulação e automática eliminação deste Concurso.
11.7.8 Somente o texto transcrito para a Folha de Textos Definitivos será considerado válido para a
correção da Prova Discursiva.
11.7.8.1 Os espaços para rascunho no caderno de provas são de preenchimento facultativo e
não serão considerados na avaliação.
11.7.8.2 Não haverá substituição da Folha de Textos Definitivos por erro do candidato.
11.7.8.3 A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da Folha de Textos
Definitivos será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade
com as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de Questões da Prova Discursiva.
11.7.8.4 Não haverá arredondamento de nota ou da média final e serão desprezadas as
frações inferiores ao centésimo.
11.7.9 O candidato que não atender ao critério de aprovação na Prova Discursiva, conforme item
11.7.2 será eliminado do Concurso.
11.7.11 O candidato que não devolver sua Folha de Textos Definitivos será eliminado do
Concurso.
11.7.12 A Folha de Textos Definitivos será o único documento válido para avaliação da Prova
Discursiva.
11.7.13 O resultado preliminar da Prova Discursiva será divulgado no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
11.7.14 O resultado definitivo da Prova Discursiva será publicado no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e divulgado no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25,
após análise dos eventuais recursos, na forma prevista neste Edital.
11.7.15 Os candidatos não eliminados serão listados em ordem decrescente, de acordo com as notas
finais na Prova Discursiva.
11.7.16 As provas discursivas poderão abordar todos os tópicos discriminados no Anexo I deste
Edital, sendo que, em relação ao conteúdo específico, se restringirá à respectiva Área em que o
candidato se inscrever.
12. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS
12.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
antecedência mínima de 1 (uma) hora e 30 (trinta) minutos do horário fixado para o seu
início, de acordo com o horário oficial de Brasília/DF, munido de caneta esferográfica de tinta
azul ou preta em material transparente, do documento de identidade original e do comprovante de
inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 24
12.1.1 Os portões de todas as unidades de aplicação serão fechados 30 (trinta)
minutos antes do início das provas, isto é, às 12h30, observando o horário
oficial de Brasília/DF.
12.1.2 A partir do fechamento dos portões, é vedada a entrada de pessoas ou objetos
(materiais, documentos) no local de prova, bem como é vedado aos candidatos
qualquer contato com o ambiente externo.
12.1.3 A partir da abertura dos portões e entrada do candidato no local de
aplicação das provas, é vedado ao candidato usar o celular, circular ou
permanecer nos ambientes comuns da instituição. O candidato deverá
dirigir-se diretamente à sua sala, identificar-se e passar pelos
procedimentos de segurança antes do início das provas para, então,
aguardar na sala o início da avaliação.
12.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional
(ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais
expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; e
carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com foto.
12.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento,
CPF, títulos eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de
estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, documentos ilegíveis,
não identificáveis e/ou danificados.
12.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
protocolo do documento.
12.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade
original na forma definida no subitem 12.2 deste Edital não poderá fazer a prova e será
automaticamente eliminado do Concurso Público.
12.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá portar documento
que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes.
Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas
e de impressão digital em formulário próprio.
12.4.1 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de
identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do
portador.
12.5 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como
forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização
das provas.
12.5.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do
polegar direito dos candidatos, mediante a utilização de material específico
para esse fim, em campo específico da lista de presença.
12.5.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da
impressão digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar
esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da
respectiva sala.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 25
12.6 Não será aplicada prova em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital
ou em comunicado oficial.
12.7 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, 2 (duas) horas após o seu início.
12.7.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato.
12.7.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização das provas,
descumprindo o disposto no subitem 12.7, deverá assinar o Termo de
Ocorrência, lavrado pelo Coordenador Local, declarando sua desistência do
concurso.
12.7.3 Os 3 (três) últimos candidatos que terminarem a prova deverão permanecer
juntos no recinto, sendo liberados somente após os 3 (três) terem entregado o
material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de
estabelecidas suas respectivas assinaturas.
12.7.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
excepcionais, nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em
uma determinada sala de aplicação. Por exemplo, no caso de candidatos com
necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização
do concurso, oportunidade em que o lacre da embalagem de segurança será
testemunhado pelos integrantes da equipe de aplicação, juntamente com o(s)
candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.
12.8 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
retornar, em hipótese alguma.
12.9 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões ao final da prova, se sua
saída ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término da
prova.
12.9.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará obrigatoriamente ao fiscal de sala
o seu cartão de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o
disposto no subitem 12.9.
12.10 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação da prova
em razão do afastamento de candidato da sala de provas, salvo as hipóteses previstas
expressamente neste Edital.
12.10.1 Quando, por qualquer razão fortuita, a aplicação das provas sofrer atraso em
seu início ou necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos
candidatos do local afetado, de modo que tenham o tempo total previsto neste
Edital para realizá-las, em garantia à isonomia do concurso.
12.10.2 Os candidatos afetados por eventuais atrasos na aplicação das provas ou
interrupções deverão permanecer no local de prova. Durante o período em que
estiverem aguardando, a contagem do tempo para realização da prova será
interrompida.
12.11 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará
a eliminação automática do candidato.
12.12 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos ou a
utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos
ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 26
12.13 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, for
surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda
eletrônica, aparelho MP3, notebook, tablet, palmtop, pendrive, headfone, receptor, gravador,
máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de
qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné,
gorro etc, e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha. O candidato que estiver
portando algo definido ou similar ao disposto neste item deverá informar ao fiscal da sala, que
determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida por esse fiscal, a qual
deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.
12.13.1 O TJRJ e a FGV recomendam que o candidato não leve nenhum dos objetos
citados no subitem anterior, no dia de realização das provas.
12.13.2 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos
supracitados.
12.13.3 O TJRJ e a FGV não se responsabilizarão por perdas ou extravios de objetos
ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização das provas,
nem por danos a eles causados.
12.13.4 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso Público, é
recomendável que os candidatos não portem arma de fogo no dia de realização
das provas.
12.13.4.1 Caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato
imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da
Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente
identificada, mediante termo de identificação de arma de fogo, no
qual preencherá os dados relativos ao armamento.
12.13.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão
recolher todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em
envelope porta objetos não reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação.
Esse envelope deverá permanecer lacrado durante toda a realização das provas
e somente poderá ser aberto após o candidato deixar o local de provas.
12.13.6 É vedada a utilização de aparelhos eletrônicos em qualquer parte do local de
provas. Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se
encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos
eletrônicos, devendo a embalagem não reutilizável, fornecida para o
recolhimento de tais aparelhos, somente ser rompida após a saída do local de
provas.
12.14 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato
que durante a sua realização:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução da prova;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, material com
anotações ou materiais impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar
com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem
12.13;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) não entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua realização;

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 27
f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas;
h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões e no cartão de respostas;
i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
j) utilizar-se ou tentar utilizar-se de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou
de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
k) não permitir a coleta de sua assinatura;
l) for surpreendido portando anotações em qualquer meio que não os permitidos, exceto no seu
cartão de respostas ou caderno de questões;
m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não reutilizável;
n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
o) não permitir a coleta de sua impressão digital;
p) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
q) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o fechamento
dos portões.
12.15 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame, no dia da realização das Provas
Objetivas e Discursivas, os candidatos serão submetidos, durante a realização das provas, ao
sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
12.15.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado
a prova. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido,
caso haja disponibilidade, a utilização de outros banheiros do local que não
estejam sendo usados para o atendimento a candidatos que ainda estejam
realizando as provas.
12.16 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do
local de aplicação.
12.17 No dia da realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer integrante da equipe de
aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
12.18 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou
por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, sua prova será anulada e
ele será automaticamente eliminado do concurso.
12.19 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
candidato, podendo constituir tentativa de fraude.
13. DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
13.1 Serão convocados para participar da Avaliação de Títulos, de caráter classificatório, os
candidatos aprovados nas provas objetivas e discursivas.
13.2 Os títulos para análise deverão ser enviados (imagem do documento original, frente e verso)
em campo específico, em link próprio, que será oportunamente disponibilizado no site:
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, juntamente com o Edital de
convocação específico para esta etapa.
13.2.1 Não haverá, em hipótese alguma, outra data para o envio de títulos.
13.3 O envio dos títulos é de responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV não se

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 28
responsabiliza por qualquer tipo de falha técnica que impeça a chegada da documentação à
FGV. Os títulos enviados terão validade somente para este Concurso.
13.3.1 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo
tamanho não exceda 5MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no
link de inscrição para efetuar o envio da documentação (frente e verso). O não envio dos
títulos não elimina o candidato do certame, sendo a esta computada pontuação zero na
Avaliação de Títulos para o cálculo da pontuação final.
13.3.2 Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no subitem
13.2.
13.3.3 O fornecimento do título e a declaração da veracidade das informações prestadas são de
responsabilidade exclusiva do candidato. Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou
nos documentos apresentados, poder-se-á anular a inscrição, as provas e a nomeação do
candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do Concurso Público, sem
prejuízo da responsabilidade civil, penal e administrativa.
13.3.4 Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos títulos apresentados, visto
que, a qualquer tempo, poderá ser requerida a apresentação deles.
13.4 Todos os cursos previstos para pontuação na Avaliação de Títulos deverão estar concluídos.
13.5 Somente serão considerados documentos comprobatórios, diplomas e certificados, certidões
ou declarações de conclusão do(s) curso(s) feitos em papel timbrado da instituição,
devidamente assinado pelo profissional da Instituição de Ensino e pelo concluinte, atestando a
data de conclusão, a carga horária e carimbo da instituição, quando for o caso.
13.6 Para comprovação de conclusão de curso de pós-graduação, em qualquer nível, serão aceitas
as declarações ou os atestados de conclusão do curso, desde que acompanhados dos
respectivos históricos escolares.
13.7 O candidato que possuir alteração de nome (casamento, separação etc.) deverá anexar cópia do
documento comprobatório da alteração, sob pena de não ter pontuados títulos com nome
diferente da inscrição e/ou identidade.
13.8 Serão considerados os seguintes títulos:
ANALISTA JUDICIÁRIO
TÍTULO VALOR
PONTUAÇÃO
MÁXIMA
ATRIBUÍVEL
DOUTORADO - Diploma de curso de pós-graduação stricto sensu, em nível
de doutorado, oriundo de instituição de ensino superior legalmente
reconhecida, na área de formação do cargo.
3,0 3,0
MESTRADO - Diploma de curso de pós-graduação stricto sensu, em nível
de mestrado, oriundo de instituição de ensino superior legalmente
reconhecida, na área de formação do cargo.
2,0 2,0
PÓS GRADUAÇÃO LATO SENSU - Diploma de curso de pós-graduação
lato sensu ministrado por Instituição de Ensino reconhecida pelo MEC ou
por Instituição Estrangeira de Ensino, reconhecido no Brasil, com carga
horária mínima de 360 horas, na área de formação do cargo.
0,5 1,0
TOTAL 6 pontos
13.9 A avaliação de títulos valerá no máximo 06 (seis) pontos, ainda que a soma dos valores dos
títulos apresentados possa superar esse valor.
13.10 Os diplomas de Mestrado e Doutorado expedidos por instituições estrangeiras somente
serão aceitos se reconhecidos por universidades que possuam cursos de pós-graduação

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 29
reconhecidos e avaliados na mesma área de conhecimento e em nível equivalente ou superior,
conforme legislação que trata da matéria.
13.11 Não haverá, em hipótese alguma, outra data para a envio de títulos.
13.12 O documento expedido em língua estrangeira somente terá validade quando traduzido para
a língua portuguesa por tradutor juramentado.
13.13 Para efeito da distribuição de pontos, cada título será considerado uma única vez.
13.14 O resultado preliminar da Avaliação de Títulos será divulgado no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE) e no endereço eletrônico:
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
13.15 Os candidatos disporão de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil
subsequente ao da divulgação do resultado, para interpor recurso contra o resultado preliminar
da Avaliação de Títulos, por meio de link disponível no endereço eletrônico:
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
13.16 O resultado final da Avaliação de Títulos será publicado no Diário da Justiça Eletrônico
(DJE) e divulgado no endereço eletrônico:
https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
14 DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO
14.1 A Nota Final será a soma da nota obtida na Prova Objetiva, da Prova Discursiva e da
Avaliação de Títulos.
14.2 A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos
candidatos remanescentes no concurso.
14.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação, de acordo com os valores
decrescentes das notas finais no Concurso Público, por sistema de ingresso (ampla concorrência,
pessoa com deficiência, cotas para negros/indígenas, e hipossuficientes), observados os critérios de
desempate deste Edital.
14.4 O candidato negro ou indígena, com deficiência e/ou economicamente hipossuficiente
concorrerá concomitantemente à vaga reservada e à vaga destinada à ampla concorrência, de
acordo com a sua ordem de classificação no Concurso.
14.5 O candidato negro ou indígena, com deficiência e/ou economicamente hipossuficiente, se
classificado na forma deste Edital, terá seu nome constante nas listas específicas, por
cargo/grupo/especialidade/região, além de figurar na lista de ampla concorrência, caso tenha obtido
pontuação/classificação necessária para tanto.
14.6 Caso, durante o concurso ou ainda antes do termo final de seu prazo de validade, haja
desistência ou desclassificação de candidato negro ou indígena, com deficiência e/ou
economicamente hipossuficiente aprovado nas vagas incluídas em suas respectivas reservas, deverá
ser convocado o candidato inscrito na reserva de vagas aprovado e classificado imediatamente após
o último convocado para tais vagas reservadas.
14.7 As vagas reservadas para candidatos inscritos na lista de negros e indígenas, na lista de
candidato com deficiência e/ou na lista de economicamente hipossuficientes que não forem
providas por falta de candidatos serão preenchidas pelos demais candidatos habilitados, com estrita
observância à ordem geral de classificação da lista de ampla concorrência.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 30
15 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
15.1 Em caso de empate na nota final, para fim de classificação dos candidatos para cada cargo,
terá preferência, sucessivamente, o candidato que:
a) tiver idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, nos termos do art. 27, parágrafo único, da Lei
Federal nº 10.741/2003 e suas alterações (Estatuto da Pessoa Idosa);
b) obtiver a maior nota na Prova Objetiva;
c) obtiver o maior número de pontos em Prova Discursiva;
d) obtiver o maior número de acertos em Conhecimentos Específicos;
e) tiver exercido efetivamente a função de jurado, de acordo com a Lei nº 11.689/2008; e
f) persistindo o empate, terá preferência o candidato mais velho.
15.3.1 Para fins de verificação do critério mencionado na alínea “e” do subitem 15.1,
os candidatos deverão fazer o upload do documento comprobatório descrito
no subitem 15.1 no link de inscrição, no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
16 DOS RECURSOS
16.1 O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva serão divulgados no
endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25 e no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE).
16.2 O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar, contra o
resultado preliminar da Prova Objetiva, contra o resultado preliminar da Prova Discursiva, e contra
o resultado preliminar da Avaliação de Títulos, disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, contados
do primeiro dia útil subsequente ao da publicação do respectivo edital no Diário da Justiça
Eletrônico (DJE), por meio do endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
16.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva, o
candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25, respeitando as respectivas
instruções.
16.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso
inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.
16.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou
faltando informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer
encaminhado à Banca Examinadora da FGV.
16.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a
Banca Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a
questão.
16.3.4 Se, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os
candidatos.
16.3.5 Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de
questão integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os
candidatos, independentemente de terem recorrido.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 31
16.3.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva, a
Banca Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
16.3.7 Todos os recursos serão analisados e as respostas serão divulgadas no Diário da
Justiça Eletrônico (DJE) e no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
16.3.8 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim
como fora do prazo.
16.3.9 O candidato que se identificar no momento da interposição não terá o recurso
conhecido.
16.3.10 De igual forma, não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que
tratar de assuntos diversos aos especificados quando do resultado da etapa.
16.4 Em nenhuma hipótese, será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
definitivo, bem como contra o resultado final da prova.
16.5 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.
17 DO RESULTADO FINAL E HOMOLOGAÇÃO
17.1 O resultado final será homologado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,
mediante publicação no Diário da Justiça eletrônico (DJE), e divulgado no site da
FGV https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
17.2 A convocação dos candidatos com deficiência, negros/indígenas e hipossuficientes aprovados
e classificados no concurso observará a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de
ampla concorrência.
17.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados no
Diário da Justiça Eletrônico (DJE) após a homologação do concurso público.
17.4 Os candidatos serão nomeados a partir da homologação do resultado final e no curso do prazo
de validade do Concurso, observada a rigorosa ordem de classificação obtida, dentre as vagas
surgidas no decorrer do prazo de validade do certame e observado o interesse da Administração do
TJRJ.
18 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
18.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
que vierem a ser publicados.
18.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no endereço
eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/tjrjservidores25.
18.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
0800-2834628 ou do e-mail concursotjrjservidores25@fgv.br.
18.4 O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do
Concurso deverá fazê-lo usando os meios dispostos no subitem 18.3.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 32
18.5 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e seus contatos telefônicos com
a FGV, enquanto estiver participando do concurso, até a data de divulgação do resultado final, por
meio do e-mail concursotjrjservidores25@fgv.br.
18.5.1 Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e
e-mail dos candidatos aprovados e classificados deverão ser comunicadas
diretamente ao TJRJ, por meio do endereço eletrônico
dedep.seconefetivo@tjrj.jus.br. Serão de exclusiva responsabilidade do
candidato os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.
18.6 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,
hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.
18.7 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do Concurso do
TJRJ.
18.8 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto, na
solicitação de inscrição.
18.9 A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de
nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail,
cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação de ser
destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência e solicitações
e comprovações para preenchimento de vagas reservadas, ou ainda a concessão de benefícios de
isenção de inscrição).
18.9.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está
correlacionada à organização, ao planejamento e à execução deste Concurso
Público.
18.9.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato
serão, sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e
estejam amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de
obrigação legal ou regulatória (em relação ao Art. 37, incisos II e VIII, da
Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos
públicos, inclusive estaduais, dependem de aprovação em Concurso Público,
(b) execução de contrato entre o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro e a Fundação Getulio Vargas para os fins de condução do certame; e
(c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
18.10 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
Edital de Retificação.
Rio de Janeiro, 24 de outubro de 2025.
DESEMBARGADOR RICARDO COUTO DE CASTRO
PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 33
ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
ANALISTA JUDICIÁRIO – SEM E COM ESPECIALIDADE
CONHECIMENTOS GERAIS
LÍNGUA PORTUGUESA
1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento de tipos e gêneros
textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 3.1 Emprego das letras. 3.2 Emprego da acentuação
gráfica. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual. 4.1 Emprego de elementos de referenciação,
substituição e repetição, de conectores e outros elementos de sequenciação textual.
4.2 Emprego/correlação de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura morfossintática do
período. 5.1 Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração. 5.2 Relações de
subordinação entre orações e entre termos da oração. 5.3 Emprego dos sinais de pontuação.
5.4 Concordância verbal e nominal. 5.5 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.6 Colocação dos

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 34
pronomes átonos. 6 Reescritura de frases e parágrafos do texto. 6.1 Substituição de palavras ou de
trechos de texto. 6.2 Retextualização de diferentes gêneros e níveis de formalidade.
LEGISLAÇÃO ESPECIAL
1 Lei Estadual nº 10.633/2024. 2 Decreto-Lei nº 220/1975 e suas alterações (Estatuto dos
Funcionários Públicos Civis do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro). 3 Decreto
nº 2.479/1979 e suas alterações (Regulamenta o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Poder
Executivo do Estado do Rio de Janeiro). 4 Lei Estadual nº 9.748/2022 e suas alterações (Dispõe
sobre o Quadro Único de Pessoal do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro). 5 Código de
Normas da Corregedoria Geral da Justiça, parte judicial: Livro I - Parte Geral. 5.1 Da Corregedoria
Geral da Justiça. 5.1.1 Da Estrutura e do Funcionamento: Dos Atos Normativos; Dos Órgãos e
Funções de Assessoramento e Execução; Dos Meios de Comunicação entre os Serviços Judiciários.
5.1.2 Da Função Correicional: Das Correições, Fiscalizações e Inspeções; Da Responsabilidade
Disciplinar. 5.1.3 Dos Recursos. 5.1.4 Dos Deveres: Dos Deveres dos Responsáveis pelo
Gerenciamento das Varas; Do Horário de Trabalho; Da Ausência do Chefe de Serventia e da
Vacância da Função; Da Utilização do Sistema de Processamento de Dados; da Expedição De
Certidões. 5.1.5 Das Custas Judiciais: Disposições Gerais; Do Recolhimento das Custas e a
Certificação pelas Varas. 6 Regimento Interno do TJRJ. 6.1 Da competência. 6.1.1 Do Tribunal
Pleno e do Órgão Especial. 6.1.2 Do Conselho da Magistratura. 7 Resolução Órgão Especial
nº 3/2025; Anexo Consolidado: Da Estrutura Organizacional do Poder Judiciário, Título I -
Administração Superior; Capítulo I - Da Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de
Janeiro; Seção I - Do Gabinete dos Juízes Auxiliares da Presidência do Tribunal de Justiça;
Seção II - Do Gabinete da Presidência; Título II - Das Secretarias-Gerais; Capítulo II - Da
Secretaria-Geral Judiciária; Seção II - Do Departamento de Processos do Tribunal Pleno e do
Órgão Especial; Seção III - Do Departamento de Processos do Conselho da Magistratura;
Seção IV - Do Departamento de Processos das Seções de Direito Privado e de Direito Público.
Capítulo II - Da Corregedoria-Geral da Justiça.
NOÇÕES DOS DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
1 Inclusão, direitos e garantias legais e constitucionais das pessoas com deficiência (Lei
nº 13.146/2015 e suas alterações). 2 Normas gerais e critérios básicos para a promoção da
acessibilidade das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida (Lei nº 10.098/2000 e suas
alterações). 3 Prioridade de atendimento às pessoas com deficiência, as pessoas com transtorno do
espectro autista, as pessoas idosas com idade igual ou superior a 60 anos, as gestantes, as lactantes,
as pessoas com criança de colo, os obesos, as pessoas com mobilidade reduzida e os doadores de
sangue (Lei nº 10.048/2000 com redação dada pela Lei nº 14.626/2023).
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO
1 Ética e moral. 2 Ética, princípios e valores. 3 Ética e democracia: exercício da cidadania. 4 Ética
e função pública. 5 Ética no setor público. 6 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações. 6.1 Disposições
gerais. 6.2 Atos de improbidade administrativa. 7 Lei nº 12.846/2013 e suas alterações.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 35
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: NÍVEL SUPERIOR – SEM
ESPECIALIDADE
DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Estado, governo e administração pública. 1.1 Conceitos. 2 Direito administrativo. 2.1 Conceito.
2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo. 3.2.1 Cassação, anulação, revogação e convalidação.
3.3 Decadência administrativa. 4 Agentes públicos. 4.1 Conceito. 4.2 Espécies. 4.3 Cargo, emprego
e função pública. 4.3.1 Provimento. 4.3.2 Vacância. 4.3.3 Efetividade, estabilidade e vitaliciedade.
4.4 Remuneração. 4.5 Direitos e deveres. 4.6 Responsabilidade. 4.7 Processo administrativo
disciplinar. 4.8 Disposições constitucionais aplicáveis. 5 Poderes da administração pública.
5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso de poder. 6 Regime
jurídico-administrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e implícitos da administração
pública. 7 Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2 Responsabilidade por ato
comissivo do Estado. 7.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 7.4 Requisitos para a
demonstração da responsabilidade do Estado. 7.5 Causas excludentes e atenuantes da
responsabilidade do Estado. 7.6 Reparação do dano. 7.7 Direito de regresso. 8 Serviços públicos.
8.1 Conceito. 8.2 Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e meios de execução.
8.4 Delegação. 8.4.1 Concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios.
9 Organização administrativa. 9.1 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
economia mista. 9.2 Entidades paraestatais e terceiro setor. 9.2.1 Serviços sociais autônomos,
entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade civil de interesse público.
10 Controle da administração pública. 10.1 Controle exercido pela administração pública.
10.2 Controle judicial. 10.3 Controle legislativo. 10.4 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações
(Improbidade Administrativa). 11 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo Administrativo).
12 Licitações e contratos administrativos. 12.1 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.
DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Aplicabilidade das normas constitucionais. 1.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada.
1.2 Normas programáticas. 2 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
2.1 Princípios fundamentais. 2.2 Direitos e garantias fundamentais. 2.2.1 Dos Direitos e Deveres
Individuais e Coletivos. 2.2.2 Dos Direitos Sociais. 2.2.3 Da Nacionalidade. 2.2.4 Dos Direitos
Políticos. 2.2.5 Dos Partidos Políticos. 2.3 Organização político-administrativa do Estado.
2.3.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 2.4 Poder
Legislativo. 2.4.1 Do Congresso Nacional e suas Atribuições. 2.4.2 Da Câmara dos Deputados e
dos Deputados. 2.4.3 Do Senado Federal e dos Senadores. 2.4.4 Das Reuniões e das Comissões.
2.4.5 Do Processo Legislativo. 2.4.6 Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária.
2.5 Poder Executivo. 2.5.1 Do Presidente e do Vice-Presidente da República. 2.5.2 Das Atribuições
e Responsabilidades do Presidente da República. 2.5.3 Da Responsabilidade do Presidente da
República. 2.5.4 Dos Ministros de Estado. 2.5.5 Do Conselho da República e do Conselho de
Defesa Nacional. 2.6 Poder Judiciário. 2.6.1 Disposições gerais. 2.6.2 Órgãos do Poder Judiciário.
2.6.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 2.7 Funções essenciais à
justiça. 2.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
DIREITO CIVIL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 36
1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço.
2 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade.
2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Nome civil. 2.7 Estado civil. 2.8 Domicílio. 2.9 Ausência.
3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições Gerais. 3.2 Conceito e Elementos Caracterizadores.
3.3 Constituição. 3.4 Extinção. 3.5 Capacidade e direitos da personalidade. 3.6 Sociedades de fato.
3.7 Associações. 3.8 Sociedades. 3.9 Fundações. 3.10 Grupos despersonalizados.
3.11 Desconsideração da personalidade jurídica. 3.12 Responsabilidade da pessoa jurídica e dos
sócios. 4 Bens. 4.1 Diferentes classes. 4.2 Bens Corpóreos e incorpóreos. 4.3 Bens no comércio e
fora do comércio. 5 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Classificação e
interpretação. 6.3 Elementos. 6.4 Representação. 6.5 Condição, termo e encargo. 6.6 Defeitos do
negócio jurídico. 6.7 Existência, eficácia, validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico.
6.8 Simulação. 7 Atos jurídicos lícitos e ilícitos. 8 Prescrição e decadência. 9 Prova do fato
jurídico. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Classificação. 10.3 Contratos em geral.
10.4 Disposições gerais. 10.5 Interpretação. 10.6 Extinção. 10.7 Espécies de contratos regulados no
Código Civil.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1 Lei nº 13.105/2015 e suas alterações (Código de Processo Civil). 2 Normas processuais civis.
3 A jurisdição. 4 A Ação. 4.1 Conceito, natureza, elementos e características. 4.2 Condições da
ação. 4.3 Classificação. 5 Da Cooperação Internacional. 5.1 Disposições gerais. 5.2 Do auxílio
direto. 5.3 Da carta rogatória. 6 Da Competência. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Da modificação da
competência. 6.3 Da incompetência. 7 Pressupostos processuais. 8 Preclusão. 9 Sujeitos do
processo. 9.1 Capacidade processual e postulatória. 9.2 Deveres das partes e procuradores.
9.3 Procuradores. 9.4 Sucessão das partes e dos procuradores. 9.5 Litisconsórcio. 10 Intervenção de
terceiros. 11 Do Juiz e dos Auxiliares da Justiça. 11.1 Dos poderes, dos deveres e da
responsabilidade do Juiz. 11.2 Dos Impedimentos e da Suspeição. 11.3 Dos Auxiliares da Justiça.
12 Ministério Público. 13 Advocacia Pública. 14 Defensoria Pública. 15 Atos processuais.
15.1 Forma dos atos. 15.2 Tempo e lugar. 15.3 Prazos. 15.4 Comunicação dos atos processuais.
15.5 Nulidades. 15.6 Distribuição e registro. 15.7 Valor da causa. 16 Tutela provisória. 16.1 Tutela
de urgência. 16.2 Disposições gerais. 17 Formação, suspensão e extinção do processo. 18 Processo
de conhecimento e do cumprimento de sentença. 18.1 Procedimento comum. 18.2 Disposições
Gerais. 18.3 Petição inicial. 18.3.1 Dos requisitos da petição inicial. 18.3.2 Do pedido. 18.3.3 Do
indeferimento da petição inicial. 18.4 Improcedência liminar do pedido. 18.5 Da conversão da ação
individual em ação coletiva. 18.6 Da audiência de conciliação ou de mediação. 18.7 Contestação,
reconvenção e revelia. 18.8 Providências preliminares e de saneamento. 18.9 Julgamento conforme
o estado do processo. 18.10 Da audiência de instrução e julgamento. 18.11 Provas. 18.12 Sentença
e coisa julgada. 18.13 Cumprimento da sentença e sua impugnação. 19 Teoria Geral dos Recursos.
19.1 Dos recursos. 19.2 Disposições gerais. 19.3 Da apelação. 19.4 Do agravo de instrumento.
19.5 Do agravo interno. 19.6 Dos Embargos de Declaração. 19.7 Dos recursos para o Supremo
Tribunal Federal e para o Superior Tribunal de Justiça. 20 Do Processo de execução. 21 Processos
nos tribunais e meios de impugnação das decisões judiciais. 22 Mandado de segurança. 23 Ação
popular. 24 Ação civil pública. 25 Ação de improbidade administrativa. 26 Lei nº 11.419/2006
(Processo Judicial Eletrônico).
DIREITO PENAL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 37
1 Princípios aplicáveis ao Direito Penal. 2 Aplicação da lei penal. 2.1 A lei penal no tempo e no
espaço. 2.2 Tempo e lugar do crime. 2.3 Interpretação da lei penal. 2.4 Analogia.
2.5 Irretroatividade da lei penal. 2.6 Conflito aparente de normas penais. 3 Ilicitude.
4 Culpabilidade. 5 Concurso de Pessoas. 6 Penas. 6.1 Espécies de penas. 6.2 Cominação das penas.
7 Ação penal. 8 Punibilidade e causas de extinção. 9 Prescrição. 10 Crimes contra a fé pública.
11 Crimes contra a Administração Pública. 12 Lei nº 13.869/2019 e suas alterações (Abuso de
autoridade). 13 Lei nº 9.613/1998 e suas alterações (Lavagem de dinheiro). 14 Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito penal. 15 Crimes e sanções penais na licitação (Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações). 16 Crimes de responsabilidade fiscal (Lei nº 10.028/2000).
DIREITO PROCESSUAL PENAL
1 Processo penal brasileiro; processo penal constitucional. 2 Sistemas e princípios fundamentais.
3 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas. 3.1 Disposições
preliminares do Código de Processo Penal. 4 Fase pré-processual. 4.1 Inquérito policial.
5 Processo, procedimento e relação jurídica processual. 5.1 Elementos identificadores da relação
processual. 5.2 Formas do procedimento. 5.3 Princípios gerais e informadores do processo.
5.4 Pretensão punitiva. 5.5 Tipos de processo penal. 6 Ação penal. 7 Ação civil Ex Delicto.
8 Jurisdição e competência. 9 Questões e processos incidentes. 10 Prova. 11 Do Juiz, Do Ministério
Público, Do Acusado e Defensor, Dos Assistentes e Auxiliares da Justiça. 12 Prisão, medidas
cautelares, e liberdade provisória e prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e suas alterações).
13 Citações e intimações. 14 Atos processuais e atos judiciais. 15 Do processo comum. 15.1 Da
Instrução criminal. 15.2 Do procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do
júri. 15.2.1 Da acusação e da instrução preliminar. 15.2.2 Da pronúncia, da impronúncia e da
absolvição sumária. 15.2.3 Da preparação do processo para julgamento em plenário. 15.2.4 Do
alistamento dos jurados. 15.2.5 Do desaforamento. 15.2.6 Da organização da pauta. 15.2.7 Do
sorteio e da convocação dos jurados. 15.2.8 Da função do jurado. 15.2.9 Da composição do tribunal
do júri e da formação do conselho de sentença. 15.2.10 Da reunião e das sessões do tribunal do júri.
15.2.11 Da instrução em plenário. 15.2.12 Dos debates. 15.2.13 Do questionário e sua votação.
15.2.14 Da sentença. 15.2.15 Da ata dos trabalhos. 15.2.16 Das atribuições do presidente do
tribunal do júri. 15.3 Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular.
16 Dos processos especiais. 16.1 Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos
funcionários públicos. 16.2 Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de
competência do juiz singular. 16.3 Do processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade
imaterial. 16.4 Do processo sumário. 16.5 Do processo de restauração de autos extraviados ou
destruídos. 16.6 Do processo de aplicação de medida de segurança por fato não criminoso. 17 Lei
nº 8.038/1990 e suas alterações - Normas procedimentais para os processos perante o Superior
Tribunal de Justiça (STJ) e o Supremo Tribunal Federal (STF). 18 Lei nº 9.099/1995 e suas
alterações (Juizados Especiais Cíveis e Criminais). 19 Prazos. 19.1 Características, princípios e
contagem. 20 Nulidades. 21 Recursos em geral. 22 Habeas corpus e seu processo. 23 Normas
processuais da Lei nº 7.210/1984 e suas alterações (Lei de Execução Penal). 24 Relações
jurisdicionais com autoridade estrangeira. 25 Disposições gerais do Código de Processo Penal.
LEGISLAÇÃO
1 Consolidação Normativa da Corregedoria Geral da Justiça do Estado do Rio de Janeiro - Parte
Judicial. 1.1 Parte Geral. 1.1.1 Da Corregedoria Geral de Justiça. 1.1.1.1 Da estrutura e do
funcionamento. 1.1.1.1.1 Dos atos normativos. 1.1.1.1.2 Dos órgãos e funções de assessoramento e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 38
execução. 1.1.1.1.3 Da distribuição de feitos: dos Registros de Distribuição; das buscas; das
certidões de distribuição de feitos judiciais; dos Livros de Registro de Distribuição; dos fichários e
arquivamento; do Serviço de Distribuição; da Distribuição por processamento eletrônico de dados;
da paralisação do sistema de informática da Distribuição; do pré-cadastramento, das anotações no
Registro de Distribuição; das medidas cautelares de caráter sigiloso; do Projeto Violeta e protocolo
Violeta-Laranja. 1.1.1.1.4 Do recebimento e encaminhamento de petições e documentos: do
Protocolo Geral de Varas (PROGER); do recebimento de petições e documentos; do
encaminhamento de petições e documentos; do Protocolo Integrado; da utilização do Serviço de
Malote. 1.1.1.1.5 Dos meios de comunicação entre serviços judiciários: disposições gerais; da
comunicação por fax. 1.1.1.2 Da estatística, supervisão e delegação de funções. 1.1.1.2.1 Da
estatística das serventias. 1.1.1.2.2 Da supervisão e delegação de funções. 1.1.1.3 Da função
correicional. 1.1.1.3.1 Das correições, fiscalizações e inspeções: da responsabilidade disciplinar.
1.1.1.4 Dos recursos. 1.1.1.5 Dos magistrados. 1.1.1.5.1 Das disposições gerais. 1.1.1.5.2 Dos
processos sigilosos administrativos de reclamações e representações judiciais. 1.1.1.6 Dos deveres.
1.1.1.6.1 Dos deveres dos responsáveis pelo gerenciamento das serventias. 1.1.1.6.2 Do horário de
trabalho. 1.1.1.6.3 Da ausência do chefe de serventia e da vacância da função. 1.1.1.6.4 Da
utilização do sistema de processamento de dados. 1.1.1.6.5 Da expedição de certidões. 1.1.1.7 Das
custas judiciais. 1.1.1.7.1 Disposições gerais. 1.1.1.7.2 Do recolhimento das custas e a certificação
pelas serventias judiciais. 1.2 Foro Judicial. 1.2.1 Dos Serviços Judiciais. 1.2.1.1 Das Escrivanias.
1.2.1.1.1 Da Administração Interna: do Processamento Integrado e do Chefe de Serventia a Da
carta precatória eletrônica. 1.2.1.1.2 Das Rotinas de Processamento: das rotinas aplicáveis às
serventias judiciais em geral. 1.2.1.2 Dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. 1.2.1.2.1
Disposições gerais. 1.2.1.2.2 Dos Conciliadores. 1.2.1.2.3 Dos Oficiais de Justiça. 1.2.1.2.4 Dos
Núcleos de Primeiro Atendimento dos Juizados Especiais Cíveis e dos Núcleos de Distribuição,
Autuação e Citação dos Juizados Especiais Cíveis (NADAC). 1.2.1.2.5 Das rotinas aplicáveis aos
Juizados Especiais Cíveis: da intimação por via telefônica. 1.2.1.2.6 Das rotinas aplicáveis aos
Juizados Especiais Criminais. 1.2.1.3 Das Centrais de Audiência de Custódia. 1.2.1.3.1 Do
cadastramento e processamento das audiências de custódia. 1.2.1.3.2 Dos deveres dos servidores
designados para atuarem nas Centrais de Audiência de Custódia. 1.2.1.3.3 Do cadastramento no
Sistema de Audiência de Custódia (SISTAC-CNJ). 2 Lei Federal nº 12.153/2009.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
ASSISTENTE SOCIAL
1 Fundamentos históricos e teórico-metodológicos do serviço social. 1.1 Surgimento e
institucionalização do Serviço Social no Brasil e sua relação com a “questão social”. 1.2 Análise
crítica das influências teórico-metodológicas e as formas de intervenção construídas pela profissão
em seus distintos contextos históricos. 1.3. Condições e relações de trabalho, espaços
sócio-ocupacionais, atribuições. 2 A Questão social na contemporaneidade e garantia de direitos.
3 O projeto ético-político do serviço social: construção e desafios. 3.1 Fundamentos éticos, ética
profissional e diretrizes curriculares do curso de Serviço Social. 4 A dimensão investigativa,
processos de planejamento e de intervenção profissional. 4.1 Formulação de projeto de intervenção
profissional: Aspectos teóricos e metodológicos. 4.2 Assessoria, Consultoria e Supervisão em
serviço social. 5 Atuação em equipe multiprofissional e interdisciplinar. 5.1 Entrevista, visita
domiciliar, visita institucional, reunião, trabalho em rede, ação socioeducativa com indivíduos,
grupos e família. 5.2 Estudo social e perícia social: objetivos, metodologia, registro e produção de

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 39
documentos: relatório, Laudo e Parecer. 5.3 Tecnologias de informação e comunicação e o serviço
social. 6 Política social. 6.1 Fundamentos, história e políticas. 6.2 Seguridade social no Brasil.
6.3 Políticas de saúde, de assistência social e de previdência social. 6.4 Políticas e programas
sociais dirigidas aos segmentos: crianças, adolescentes, jovens, idosos, mulheres, homens,
indígenas, quilombolas, afrodescendentes, pessoas com deficiência, pessoas com transtorno mental,
pessoas vítimas de violência, pessoas em situação de rua, usuários de álcool e outras drogas, e
respectivas legislações. 7 Políticas, diretrizes, ações e desafios na área da família, da criança e do
adolescente. 7.1. Concepções e configurações de família, estratégias de atendimento e
acompanhamento. 7.2 Guarda, guarda compartilhada, debate sobre alegações de alienação parental.
7.3 Adoção e direito às origens. 7.4 Curatela, tutela, tomada de decisão apoiada. 7.5 Convenção
Internacional sobre os Direitos da Criança. 7.6 Convenção Internacional sobre os Direitos das
Pessoas com Deficiência. 8 Relações de gênero, intergeracionais, étnico raciais, diversidade;
interseccionalidades. 9 Sistema judiciário contemporâneo e formas alternativas de resolução de
conflitos. 10 Legislação. 10.1 Constituição Federativa do Brasil e seguridade social: Lei
nº 8.212/1991 e suas alterações (Lei Orgânica da Seguridade Social); Lei nº 8.080/1990 e suas
alterações (Lei Orgânica da Saúde); Lei nº 8.213/1991 e suas alterações (Planos de benefícios da
Previdência Social e dá outras providências); Lei nº 8.742/1993 e suas alterações (Lei Orgânica da
Assistência Social). Código Civil - Lei nº 10.406/2002 e suas alterações - Arts. 1.511 a 1.638
(Livro IV - Do Direito de Família); 1.694 a 1.727 (Dos alimentos, do bem de família e da união
estável) e 1.728 a 1.783-A (Da tutela, da curatela e da tomada de decisão apoiada). 10.2 Legislação
social para áreas/segmentos específicos. Lei nº 8.069/1990 e suas alterações (Estatuto da Criança e
do Adolescente); Lei nº 10.741/2003 e suas alterações (Estatuto da Pessoa Idosa); Lei
nº 12.288/2010 e suas alterações (Estatuto da Igualdade Racial); Lei nº 10.216/2001 (Lei da
Reforma Psiquiátrica); Lei nº 13.146/2015 e suas alterações (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa
com Deficiência); Lei nº 7.210/1984 e suas alterações (Lei de Execução Penal); Lei nº 12.318/2010
e suas alterações (Alienação Parental); Lei nº 13.431/2017 e suas alterações (Lei da Escuta
Protegida); Resolução CNJ nº 299/2019 - Dispõe sobre o sistema de garantia de direitos da criança
e do adolescente vítima ou testemunha de violência, de que trata a Lei nº 13.431/2017; Portaria nº
495, de 28 de abril de 2016, do Ministério da Justiça - Política Nacional de Alternativas Penais.
10.3 Legislação profissional. 10.3.1 Lei nº 8.662/1993 e suas alterações (Lei de regulamentação da
profissão de assistente social). 10.3.2 Resolução CFESS nº 273/1993 e suas alterações (Código de
Ética Profissional dos Assistentes Sociais). 10.3.3 Resoluções do Conselho Federal de Serviço
Social (CFESS) e Notas Técnicas pertinentes à atuação no sociojurídico (CFESS).
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Noções de organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies.
4 Processo administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Espécies e classificação. 5.2 Cargo, emprego e
função públicos. 6 Poderes administrativos. 6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia.
6.2 Uso e abuso do poder. 7 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações. 8 Controle e responsabilização
da administração. 8.1 Controles administrativo, judicial e legislativo. 8.2 Responsabilidade civil do
Estado.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 40
sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos. 1.3 Organização
político-administrativa. 1.3.1 União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios.
1.4 Administração pública. 1.4.1 Disposições gerais, servidores públicos. 1.5 Poder Legislativo.
1.5.1 Congresso Nacional, Câmara dos Deputados, Senado Federal, deputados e senadores.
1.6 Poder Executivo. 1.6.1 Atribuições do presidente da República e dos ministros de Estado.
1.7 Poder Judiciário. 1.7.1 Disposições gerais. 1.7.2 Órgãos do Poder Judiciário.
1.7.2.1 Competências. 1.7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 1.7.3.1 Composição e
competências. 1.8 Funções essenciais à justiça. 1.8.1 Ministério Público, Advocacia Pública e
Defensoria Pública. 1.9 Da Ordem Social. 1.9.1 Da família, da criança, do adolescente e do idoso.
LEGISLAÇÃO
Código de Normas da Corregedoria Geral da Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Parte Judicial:
Livro II - Foro Judicial, dos Serviços Judiciais, dos Auxiliares do Juízo, do Assistente Social
Judicial.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
PSICÓLOGO
1 Código de Ética do psicólogo e resoluções do Conselho Federal de Psicologia. 2 Avaliação e
Perícias Psicológicas. 2.1 Instrumentos de avaliação. 2.2 Técnicas de entrevista. 2.3 Elaboração de
documentos escritos: Declaração, Relatórios, Pareceres e Laudos Psicológicos. 3 Teorias e técnicas
psicoterápicas. 3.1 Abordagens teóricas. 3.1.1 Psicanálise, cognitivo-comportamental, humanista
existencial e sócio-histórica. 4 Psicopatologia. 5 Psicologia da saúde. 5.1 interdisciplinaridade e
multidisciplinaridade em saúde. 5.2 Tratamento e prevenção da dependência química. 5.3 Saúde
mental e os princípios da luta antimanicomial. 6 Desenvolvimento. 6.1 Desenvolvimento
emocional e social. 7 Psicologia Social. 7.1 Grupo Social e Familiar: o indivíduo e o grupo; as
transformações da família. 8. Psicologia e justiça. 8.1 Compromisso social, ética e direitos
humanos. 8.2 Prática profissional e as relações raciais, de classe e gênero. 9. Psicologia jurídica.
9.1 Adoção, infância e juventude, idoso, família e suas medidas protetivas. 9.2 O adolescente em
conflito com a lei e as medidas socioeducativas. 9.3 Violência doméstica familiar e contra a mulher
e suas medidas protetivas. 9.4 Área criminal, abuso sexual e trauma, e depoimento especial.
10 Organizações. 10.1 Estrutura, processos e dinâmica. 11 Teoria das organizações e concepções
de trabalho. 12. Cultura e clima organizacional. 13 Motivação e satisfação no trabalho. 14 Poder,
liderança e conflitos nas organizações. 15 Equipes de trabalho e grupos nas organizações.
16 Ergonomia da atividade e psicopatologia do trabalho. 17 Bem-estar, saúde e qualidade de vida
no contexto das organizações. 18 Conhecimento, aprendizagem e desempenho humano nas
organizações.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Noções de organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies.
4 Processo administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Espécies e classificação. 5.2 Cargo, emprego e
função públicos. 6 Poderes administrativos. 6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia.
6.2 Uso e abuso do poder. 7 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações. 8 Controle e responsabilização

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 41
da administração. 8.1 Controles administrativo, judicial e legislativo. 8.2 Responsabilidade civil do
Estado.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos
sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos. 1.3 Organização
político-administrativa. 1.3.1 União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios.
1.4 Administração pública. 1.4.1 Disposições gerais, servidores públicos. 1.5 Poder Legislativo.
1.5.1 Congresso Nacional, Câmara dos Deputados, Senado Federal, deputados e senadores.
1.6 Poder Executivo. 1.6.1 Atribuições do presidente da República e dos ministros de Estado.
1.7 Poder Judiciário. 1.7.1 Disposições gerais. 1.7.2 Órgãos do Poder Judiciário.
1.7.2.1 Competências. 1.7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 1.7.3.1 Composição e
competências. 1.8 Funções essenciais à justiça. 1.8.1 Ministério Público, Advocacia Pública e
Defensoria Pública. 1.9 Da Ordem Social. 1.9.1 Da família, da criança, do adolescente e do idoso.
LEGISLAÇÃO
1 Código de Normas da Corregedoria Geral da Justiça, parte judicial: Livro II - Foro Judicial; dos
Serviços Judiciais; dos Auxiliares do Juízo; do Psicólogo Judicial. 2 Resolução OE nº 15/2023 -
Código de Ética do Servidor e do Colaborador do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro.
3 Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990 e suas alterações). 4 Lei da Adoção (Lei
nº 12.010/2009 e Lei 13.509/2017 e suas alterações). 5 Estatuto da Pessoa Idosa (Lei
nº 10.741/2003 e suas alterações). 6 Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - Sinase
(Lei nº 12.594/2012 e suas alterações). 7 Lei nº 11.340/2006 e suas alterações (Lei Maria da
Penha). 8 Lei nº 13.431/2017 e suas alterações. Resolução CNJ nº 299/2019 (Dispõe sobre o
sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de violência, de
que trata a Lei nº 13.431/2017). Decreto nº 9.603/2018 (que regulamenta a Lei nº 13.431/2017).
Ato Normativo Conjunto TJ/CGJ nº 35/2019 (Institui o Protocolo de Depoimento Especial do
TJRJ). 9 Lei da Alienação Parental (Lei nº 12.318/2010 e suas alterações). 10 Lei Henry Borel (Lei
nº 14.344/2022 e suas alterações). 11 Lei nº 7.210/1984 e suas alterações (Lei de Execução Penal).
12 Lei nº 11.343/2006 e suas alterações (Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas -
Sisnad). 13 Lei nº 10.216/2001 (Lei Paulo Delgado - Dispõe sobre a proteção e os direitos das
pessoas portadoras de transtornos mentais). 14 Lei nº 13.146/2015 e suas alterações (Lei Brasileira
de Inclusão da Pessoa com Deficiência). 15 Protocolo para julgamento com perspectiva de gênero -
Resolução CNJ nº 492/2023. 16 Protocolo para julgamento com perspectiva racial - Resolução CNJ
nº 598/2024. 17 Código Civil - Lei nº 10.406/2002 e suas alterações - Arts. 1511 a 1638 (Livro IV -
Do Direito de Família); 1694 a 1727 (Dos Alimentos, Do Bem de Família e Da União Estável) e
1728 a 1783-A (Da Tutela, Da Curatela e Da Tomada de Decisão Apoiada).
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: JUDICIAL – ESPECIALIDADE:
COMISSÁRIO DE JUSTIÇA DA INFÂNCIA, DA JUVENTUDE E DO IDOSO
DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
1 Estatuto da Criança e adolescente. 1.1 Antecedentes históricos. 1.2 Inserção constitucional.
1.3 Princípio da prevenção especial. 1.4 Direitos fundamentais da criança e do adolescente.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 42
2 Política e organização do atendimento. 2.1 Linhas de ação e da política de atendimento.
2.2 Linhas de ação e diretrizes. 2.3 Municipalização e descentralização. 2.4 Participação da
cidadania e conselhos dos direitos. 2.5 Entidades e programas de atendimento. 3 Conselho Tutelar.
3.1 Disposições gerais. 3.2 Atribuições. 3.3 Competência. 3.4 Escolha dos conselheiros e
impedimentos. 4 Medidas de proteção. 4.1 Disposições gerais. 4.2 Medidas específicas de proteção.
4.3 Colocação em família substituta. 5 Medidas pertinentes aos pais ou responsável. 6 Direito à
convivência familiar. 6.1 Família natural e família substituta. 6.2 Guarda. 6.3 Tutela. 6.4 Adoção.
6.5 Perda ou suspensão do poder familiar. 6.6 Colocação em família substituta. 7. Prática do ato
infracional. 7.1 A questão socioeducativa. 7.2 Conceito e tempo do ato infracional.
7.3 Inimputabilidade. 7.4 Direitos individuais. 7.5 Garantias processuais. 7.6 Medidas
socioeducativas. 7.7 Remissão. 8 Acesso à Justiça. 8.1 A Justiça da infância e da juventude.
8.2 Princípios gerais. 8.3 Competência. 8.4 Serviços auxiliares. 9 Procedimentos. 9.1 Disposições
gerais. 9.2 Perda e suspensão do poder familiar. 9.3 Destituição da tutela. 9.4 Colocação em família
substituta. 9.5 Apuração de ato infracional atribuído ao adolescente. 9.6 Apuração de irregularidade
em entidade de atendimento. 9.7 Apuração de infração administrativa às normas de proteção à
criança e ao adolescente. 10 Recursos. 11 Ministério Público. 12 O advogado. 13 Proteção judicial
dos interesses individuais, difusos e coletivos das crianças e dos adolescentes. 14 Crimes e
infrações administrativas. 15 Lei nº 12.010/2009 e Lei 13.509/2017 e suas alterações (Lei da
Adoção). 16 Lei nº 12.318/2010 e suas alterações (Lei da Alienação Parental). 17 Lei
nº 13.431/2017 e suas alterações (Lei da Escuta Protegida). 17.1 Decreto nº 9.603/2018
(regulamenta a Lei nº 13.431/2017). 18 Lei nº 14.344/2022 e suas alterações (Lei Henry Borel).
19 Lei nº 12.594/2012 e suas alterações (Institui o Sistema Nacional de Atendimento
Socioeducativo - Sinase). 20 Resoluções Conanda nº 113 e 116/2006. 21 Política Nacional
Integrada da Primeira Infância. 22 Política Nacional de Juventude. 23 Política Nacional de
Prevenção e Combate ao Abuso e Exploração Sexual da Criança e do Adolescente. 24 Plano
Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência
Familiar e Comunitária. 25 Normativas Internacionais. 25.1 Declaração Universal dos Direitos das
Crianças. 25.2 Convenção sobre os Direitos das Crianças. 25.3 Regras Mínimas das Nações Unidas
para a Administração da Justiça e da Juventude (Regras Mínimas de Beijing). 25.4 Diretrizes das
Nações Unidades para a Prevenção da Delinquência Juvenil (Diretrizes de Riad). 25.5 Diretrizes
para a Ação sobre Crianças no Sistema de Justiça Penal (Diretrizes de Viena). 25.6 Regras
Mínimas das Nações Unidas para a Proteção dos Jovens Privados de Liberdade. 25.7 Convenção
relativa à Proteção das Crianças e à Cooperação em matéria de Adoção Internacional.
DIREITO DO IDOSO
1 Constituição e Direito do Idoso. 2 Estatuto da Pessoa Idosa. 2.1 Disposições gerais. 2.2 Direitos
Fundamentais. 2.3 Medidas de proteção. 2.4 Política de atendimento. 2.5 Infrações administrativas
e dos crimes. 2.6 Entidades de atendimento. 3 Código Civil: capacidade, curatela e tomada de
decisão apoiada. 4 Lei nº 13.146/2015 e suas alterações (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
Deficiência). 5 Política Nacional do Idoso. 6 Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. 7 Política
Nacional de Cuidados. 8 Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos
Idosos.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 43
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública. 1.8 Da Ordem Social. 1.8.1 Da
família, da criança, do adolescente e do idoso.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
NOÇÕES DE DIREITO CIVIL
1 Lei de introdução às normas do direito brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço.
2 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade.
2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Nome civil. 2.7 Estado civil. 2.8 Domicílio. 2.9 Ausência.
3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições Gerais. 3.2 Conceito e Elementos Caracterizadores.
3.3 Constituição. 3.4 Extinção. 3.5 Capacidade e direitos da personalidade. 3.6 Sociedades de fato.
3.7 Associações. 3.8 Sociedades. 3.9 Fundações. 3.10 Grupos despersonalizados.
3.11 Desconsideração da personalidade jurídica. 3.12 Responsabilidade da pessoa jurídica e dos
sócios. 4 Bens. 4.1 Diferentes classes. 4.2 Bens Corpóreos e incorpóreos. 4.3 Bens no comércio e
fora do comércio. 5 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Classificação e
interpretação. 6.3 Elementos. 6.4 Representação. 6.5 Condição, termo e encargo. 6.6 Defeitos do
negócio jurídico. 6.7 Existência, eficácia, validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico.
6.8 Simulação. 7 Atos jurídicos lícitos e ilícitos. 8 Prescrição e decadência. 9 Prova do fato
jurídico. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Classificação. 10.3 Contratos em geral.
10.4 Disposições gerais. 10.5 Interpretação. 10.6 Extinção. 10.7 Espécies de contratos regulados no
Código Civil.
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 44
1 Princípios do processo. 2 Jurisdição. 3 Ação. 3.1 Condições da ação. 3.2 Classificação.
4 Competência, modificação da competência e incompetência. 5 Pressupostos Processuais.
6 Sujeitos do Processo. 6.1 Capacidade processual e postulatória. 6.2 Deveres das partes e
procuradores. 7 Juiz e Auxiliares da Justiça. 8 Ministério Público. 9 Advocacia Pública.
10 Defensoria Pública. 11 Atos processuais. 11.1 Forma dos atos. 11.2 Tempo e lugar. 11.3 Prazos.
11.4 Comunicação dos atos processuais. 11.5 Nulidades. 12 Tutela provisória. 12.1 Tutela de
urgência. 13 Formação, suspensão e extinção do processo. 14 Processo de conhecimento.
14.1 Procedimento comum. 14.2 Disposições Gerais. 14.3 Petição inicial. 14.4 Improcedência
liminar do pedido. 14.5 Audiência de conciliação ou de mediação. 14.6 Contestação, reconvenção e
revelia. 14.7 Providências preliminares e de saneamento. 14.8 Julgamento conforme o estado do
processo. 14.9 Da audiência de instrução e julgamento. 14.10 Provas. 14.11 Sentença e coisa
julgada. 15 Mandado de segurança. 16 Ação civil pública. 17 Lei nº 11.419/2006 (Processo Judicial
Eletrônico).
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
1 Disposições preliminares do Código de Processo Penal. 2 Fase pré-processual. 2.1 Inquérito
policial. 3 Processo, procedimento e relação jurídica processual. 3.1 Princípios gerais e
informadores do processo. 4 Ação penal. 5 Jurisdição e Competência. 6 Provas. 7 Juiz, Ministério
Público, acusado, defensor, assistentes e auxiliares da justiça. 8 Prisão, medidas cautelares, e
liberdade provisória. 9 Citações e intimações. 10 Atos processuais e atos judiciais. 11 Sentença.
12 Processo comum. 12.1 Da Instrução criminal. 12.2 Do procedimento relativo aos processos da
competência do tribunal do júri. 13 Dos processos especiais. 13.1 Do processo e do julgamento dos
crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. 14 Disposições constitucionais aplicáveis ao
direito processual penal.
LEGISLAÇÃO
1 Consolidação Normativa da Corregedoria Geral da Justiça, parte judicial: Livro II - Foro Judicial,
dos Serviços Judiciais, Dos Auxiliares do Juízo, Do Comissário de Justiça da Infância, da
Juventude e do Idoso. 2 Lei de Organização e Divisão Judiciárias do Estado do Rio de Janeiro: Dos
Juízos Especializados em Crimes Contra a Criança e ao Adolescente; Dos Juízos da Infância e da
Juventude; Dos Juízos do Idoso. 3 Resolução OE nº 15/2023 - Código de Ética do Servidor e do
Colaborador do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro. 4 Protocolo para julgamento com
perspectiva de gênero (Resolução CNJ nº 492/2023). 5 Protocolo para julgamento com perspectiva
racial (Resolução CNJ nº 598/2024). 6 Política Nacional de Justiça Restaurativa no âmbito do
Poder Judiciário (Resolução CNJ nº 225/2016): Da Justiça Restaurativa; Do atendimento
restaurativo no âmbito judicial.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE: MÉDICO
1 Cuidados gerais com o paciente em Medicina interna. 1.1 Nutrição. 1.2 Hidratação.
1.3 Prevenção e detecção precoce do câncer. 1.4 Prevenção e detecção precoce da aterosclerose.
2 Doenças cardiovasculares. 2.1 Hipertensão arterial. 2.2 Insuficiência cardíaca.
2.3 Miocardiopatias. 2.4 Valvulopatias. 2.5 Arritmias cardíacas. 2.6 Síndromes isquêmicas
coronárias. 2.7 Fatores predisponentes à formação e instabilização da placa aterosclerótica.
3 Doenças pulmonares. 3.1 Asma brônquica. 3.2 Doença pulmonar obstrutiva crônica. 3.3 Embolia
pulmonar. 3.4 Pneumonias e abcessos pulmonares. 4 Doenças gastrointestinais e hepáticas.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 45
4.1 Úlcera péptica. 4.2 Doença do refluxo gastroesofágico. 4.3 Doenças intestinais inflamatórias e
parasitárias. 4.4 Diarreia. 4.5 Colelitíase e colecistite. 4.6 Pancreatite. 4.7 Hepatites virais.
4.8 Insuficiência hepática crônica. 4.9 Síndromes disabsortivas. 5 Abordagem das queixas comuns
em serviços de urgência. 5.1 Tontura e zumbido. 5.2 Rinossinusopatias. 5.3 Urticária e
angioedema. 5.4 Rinite alérgica. 5.5 Cefaleias. 6 Doenças renais. 6.1 Insuficiência renal aguda e
crônica. 6.2 Glomerulonefrites. 6.3 Síndrome nefrótica. 6.4 Litíase renal. 6.5 Equilíbrio ácido-base.
7 Doenças endócrinas. 7.1 Diabetes melito. 7.2 Obesidade. 7.3 Síndrome metabólica.
7.4 Hipotireoidismo e hipertireoidismo. 7.5 Tireoidite e nódulos tireoidianos. 7.6 Distúrbios das
glândulas suprarrenais. 7.7 Distúrbios das glândulas paratireoides. 8 Doenças reumáticas.
8.1 Artrite reumatoide. 8.2 Espondiloartropatias. 8.3 Colagenoses. 8.4 Gota. 9 Infectologia.
9.1 Síndrome da imunodeficiência adquirida. 9.2 Endocardite infecciosa. 9.3 Infecções
estafilocócicas. 9.4 Endemias nacionais. 9.5 Candidíase. 9.6 Doenças sexualmente transmissíveis.
9.7 Herpes simples e zoster. 9.8 Terapia antibiótica. 9.8.1 Princípios gerais, farmacologia,
principais grupos de antibióticos, doses e duração do tratamento. 10 Exames complementares
invasivos e não invasivos de uso frequente na prática clínica diária. 11 Emergências clínicas.
11.1 Vias aéreas e ventilação. 11.2 Ressuscitação cardiopulmonar. 11.3 Edema agudo pulmonar.
11.4 Crise hipertensiva. 11.5 Hemorragia digestiva. 11.6 Estados de choques. 11.7 Anafilaxia.
11.8 Intoxicações. 11.9 Crise convulsiva. 11.10 Acidente vascular encefálico. 11.11 Alterações do
estado de consciência. 11.12 Hipoglicemia e hiperglicemia. 12 Conceitos fundamentais das
diversas especialidades clínicas. 13 Ética médica e Bioética. 14 Epidemiologia, fisiologia,
diagnóstico, clínica, tratamento, prognóstico e prevenção de doenças cardiovasculares; pulmonares;
sistema digestivo; renais; imunológicas; reumáticas; hematológicas; metabólicas e do sistema
endócrino; infecciosas e transmissíveis; neurológicas.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 46
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL - ESPECIALIDADE: MÉDICO
PSIQUIATRA
1 Classificação em Psiquiatria. 1.1 CID-10, CID-11 e DSM-V-TR. 2 Diagnóstico sindrômico e
diagnóstico nosológico em Psiquiatria. 3 Psicopatologia. 4 Interconsulta psiquiátrica.
5 Neuroimagem em Psiquiatria. 6 Psicofarmacologia. 6.1 Indicações, posologias, efeitos adversos,
intoxicação, interações. 7 Psicoterapias. 7.1 Fundamentos teóricos, indicações, modalidades e
aplicações clínicas. 8 Emergências psiquiátricas. 9 Eletroconvulsoterapia. 10 Psiquiatria forense.
10.1 Responsabilidade penal e capacidade civil. 10.2 Documentos médicos. 10.2.1 Atestados,
notificações, laudos e pareceres. 10.3 Perícia psiquiátrica. 10.4 Alienação mental. 10.4.1 Definição,
condições médicas correlacionadas e legislação associada. 10.5 Perícia médica.
10.5.1 Incapacidade total e parcial, incapacidade temporária e definitiva, capacidade laborativa
residual, elaboração de parecer de acordo com a legislação vigente. 11 Delirium, demência,
transtornos amnésticos e outros transtornos cognitivos. 12 Transtornos relacionados ao uso de
substâncias psicoativas. 12.1 Dependência química no ambiente de trabalho. 13 Transtornos
psiquiátricos relacionados ao envelhecimento. 14 Exame psiquiátrico e exames complementares em
Psiquiatria da infância e da adolescência. 15 Abuso físico e sexual na infância e na adolescência.
16 Modelos de atendimento em Psiquiatria da infância e da adolescência em saúde pública.
17 Exames complementares em Psiquiatria. 18 Esquizofrenia. 19 Outros transtornos psicóticos.
19.1 Esquizoafetivo, esquizofreniforme, psicótico breve, delirante persistente, delirante induzido.
20 Síndromes psiquiátricas do puerpério. 21 Transtornos do humor. 22 Transtorno
obsessivo-compulsivo e transtornos de hábitos e impulsos. 23 Transtornos fóbico-ansiosos.
23.1 Fobia específica, social e agorafobia. 24 Outros transtornos de ansiedade. 24.1 Transtorno de
pânico, transtorno de ansiedade generalizada. 25 Transtornos somatoformes. 26 Transtornos
alimentares. 27 Transtornos do sono. 28 Transtornos de adaptação e transtorno de estresse
pós-traumático. 29 Transtornos dissociativos. 30 Transtornos da identidade e da preferência sexual.
31 Transtornos da personalidade. 32 Transtornos factícios, simulação, não adesão ao tratamento.
33 Retardo mental. 34 Transtornos do desenvolvimento psicológico. 35 Transtornos de Déficit de
Atenção e Hiperatividade (TDAH). 36 Transtornos comportamentais e emocionais que aparecem
habitualmente durante a infância ou adolescência. 37 Transtorno do Espectro Autista 38 Noções de
medicina preventiva e saúde ocupacional com foco em saúde mental. 39 Código de Ética Médica.
40 Lei nº 12.764/2012 e suas alterações - Institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da
Pessoa com Transtorno do Espectro Autista. 41 Lei nº 10.216/2001 - Dispõe sobre a proteção e os
direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde
mental.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 47
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: GESTÃO – ESPECIALIDADE:
CONTADOR
CONTABILIDADE GERAL
1 Lei nº 6.404/1976 suas alterações e legislação complementar. 2 Pronunciamentos, Interpretações
e Orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 3 Elaboração de demonstrações
contábeis pela legislação societária e pelos pronunciamentos Técnicos do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 3.1 Demonstração dos fluxos de caixa (métodos direto e
indireto). 3.2 Balanço patrimonial. 3.3 Demonstração do resultado do exercício. 3.4 Demonstração
do valor adicionado. 3.5 Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. 3.6 Demonstração de
Lucros ou Prejuízos Acumulados. 3.7 Demonstração do Resultado Abrangente. 3.8 Notas
Explicativas. 4 Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório
Contábil-Financeiro. 5 Disponibilidades - Caixa e Equivalentes de Caixa. 5.1 Conteúdo,
classificação e critérios de avaliação. 6 Contas a Receber. 6.1 Conceito, conteúdo e critérios
contábeis. 7 Estoques. 7.1 Conceito, conteúdo e classificação. 7.2 Critérios de avaliação de
estoques. 8 Despesas antecipadas. 8.1 Conceito, conteúdo, classificação e critérios de avaliação.
9 Realizável a longo prazo (não circulante). 9.1 Conceito e classificação. 9.2 Ajuste a valor
presente. 9.3 Cálculo e contabilização de contas ativas e passivas. 10 Ativo Imobilizado.
10.1 Conceituação, classificação e conteúdos das contas. 10.2 Critérios de avaliação e mensuração
do ativo imobilizado. 10.3 Depreciação, exaustão e amortização. 11 Passivo exigível.
11.1 Conceitos gerais, avaliação, reconhecimento, mensuração e conteúdo do passivo.
12 Fornecedores, obrigações fiscais e outras obrigações. 13 Empréstimos e financiamentos,

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 48
debêntures e outros títulos de dívida. 14 Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes.
15 Patrimônio Líquido. 15.1 Capital Social. 15.2 Reservas de capital. 15.3 Ajustes de avaliação
patrimonial. 15.4 Reservas de lucros. 15.5 Ações em tesouraria. 15.6 Prejuízos acumulados.
15.7 Dividendos. 15.8 Juros sobre o Capital Próprio. 16 Despesas e outros resultados das operações
continuadas. 17 Transações entre partes relacionadas. 18 Consolidação das demonstrações
contábeis e demonstrações separadas. 19 Correção integral das demonstrações contábeis.
20 Análise econômico-financeira. 20.1 Indicadores de endividamento. 20.2 Indicadores de estrutura
de capitais. 20.3 Análise vertical e horizontal.
CONTABILIDADE PÚBLICA
1 Sistema de Contabilidade Federal. 2 Conceituação, objeto e campo de aplicação. 3 Composição
do Patrimônio Público. 3.1 Patrimônio Público. 3.2 Ativo. 3.3 Passivo. 3.4 Saldo Patrimonial.
4 Variações Patrimoniais. 4.1 Qualitativas. 4.2 Quantitativas. 4.2.1 Receita e despesa sob o enfoque
patrimonial. 4.3 Realização da variação patrimonial. 4.4 Resultado patrimonial. 5 Mensuração de
ativos. 5.1 Ativo Imobilizado. 5.2 Ativo Intangível. 5.3 Reavaliação e redução ao valor
recuperável. 5.4 Depreciação, amortização e exaustão. 6 Mensuração de passivos. 6.1 Provisões.
6.2 Passivos Contingentes. 7 Tratamento contábil aplicável aos impostos e contribuições. 8 Sistema
de custos. 8.1 Aspectos legais do sistema de custos. 8.2 Ambiente da informação de custos.
8.3 Características da informação de custos. 8.4 Terminologia de custos. 9 Plano de contas aplicado
ao setor público. 10 Natureza da Informação Contábil. 10.1 Código da Conta Contábil.
10.2 Atributos da informação contábil. 11 Demonstrações contábeis aplicadas ao setor público.
11.1 Balanço orçamentário. 11.2 Balanço Financeiro. 11.3 Demonstração das variações
patrimoniais. 11.4 Balanço patrimonial. 11.5 Demonstração de fluxos de caixa. 11.6 Demonstração
das Mutações do Patrimônio Líquido. 11.7 Notas explicativas às demonstrações contábeis.
11.8 Consolidação das demonstrações contábeis. 12 Demonstrativos Fiscais: Relatório Resumido
de Execução Orçamentária (RREO) e Relatório de Gestão Fiscal (RGF). 13 Transações no setor
público. 14 Despesa pública. 14.1 Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 15 Receita
pública. 15.1 Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. 16 Execução orçamentária e
financeira. 17 Conta Única do Tesouro Nacional. 18 Sistema Integrado de Administração
Financeira. 18.1 Conceitos básicos, objetivos, características, instrumentos de segurança e
principais documentos de entrada. 19 Suprimento de Fundos. 20 Norma Brasileira de Contabilidade
- NBC TSP Estrutura Conceitual, de 23 de setembro de 2016. 21 MCASP 11ª edição. 22 Regime
contábil.
ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA E ORÇAMENTO PÚBLICO
1 Orçamento público. 1.1 Conceito. 1.2 Técnicas orçamentárias. 1.3 Princípios orçamentários.
1.4 Ciclo orçamentário. 1.5 Processo orçamentário. 2 O orçamento público no Brasil. 2.1 Sistema
de planejamento e de orçamento federal. 2.2 Plano plurianual. 2.3 Diretrizes orçamentárias.
2.4 Orçamento anual. 2.5 Sistema e processo de orçamentação. 2.6 Classificações orçamentárias.
2.7 Estrutura programática. 2.8 Créditos ordinários e adicionais. 3 Programação e execução
orçamentária e financeira. 3.1 Descentralização orçamentária e financeira. 3.2 Acompanhamento da
execução. 3.3 Sistemas de informações. 3.4 Alterações orçamentárias. 4 Receita pública.
4.1 Conceito e classificações. 4.2 Estágios. 4.3 Fontes. 4.4 Dívida ativa. 5 Despesa pública.
5.1 Conceito e classificações. 5.2 Estágios. 5.3 Restos a pagar. 5.4 Despesas de exercícios
anteriores. 5.5 Dívida flutuante e fundada. 5.6 Suprimento de fundos. 6 Lei Complementar
nº 101/2000 e suas alterações (Lei de Responsabilidade Fiscal). 7 Lei nº 4.320/1964 e suas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 49
alterações. 8 Transferências voluntárias. 9 O Orçamento na Constituição Federal de 1988.
9.1 Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. Da fiscalização
contábil, orçamentária e financeira - Constituição Federal de 1988, Arts. 70 a 75.
CONTROLE INTERNO E AUDITORIA GOVERNAMENTAL.
1 Controle interno. 1.1 Princípios. 1.2 Estruturação de Controle Interno. 1.3 Controle Interno -
Estrutura Integrada (COSO I). 1.4 Exame e avaliação do controle interno. 2 Auditoria
governamental. 2.1 Auditoria de conformidade e auditoria operacional. 2.2 Instrumentos de
fiscalização: Auditoria, levantamento, monitoramento, acompanhamento e inspeção. 2.3
Planejamento de auditoria. 2.4 Riscos em Auditoria. 2.5 Papéis de trabalho. 2.6 Testes de auditoria.
2.7 Amostragem em auditoria. 2.8 Execução da auditoria. 2.9 Técnicas e procedimentos. 2.10
Evidências de auditoria. 2.11 Comunicação dos resultados. 2.12 Relatório de auditoria. 3 Princípios
da governança pública. 4 Gestão de riscos no setor público. 5 Normas Globais de Auditoria Interna
(The IIA, 2024).
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Noções de organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e
descentralizada. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies.
4 Agentes públicos. 4.1 Espécies e classificação. 4.2 Cargo, emprego e função públicos. 5 Poderes
administrativos. 5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso do poder.
6 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações. 7 Improbidade administrativa (Lei 8.429/1992 e suas
alterações). 8 Controle e responsabilização da administração. 8.1 Controles administrativo, judicial
e legislativo. 8.2 Responsabilidade civil do Estado.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais. 2 Direitos
e garantias fundamentais. 2.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais,
nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos. 3 Organização político
administrativa. 3.1 União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 4 Administração
pública. 4.1 Disposições gerais, servidores públicos. 5 Poder Legislativo. 5.1 Congresso Nacional,
Câmara dos Deputados, Senado Federal, deputados e senadores. 6 Poder Executivo. 6.1 atribuições
do presidente da República e dos ministros de Estado. 7 Poder Judiciário. 7.1 Disposições gerais.
7.2 Órgãos do Poder Judiciário. 7.2.1 Competências. 7.3 Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
7.3.1 Composição e competências. 8 Funções essenciais à justiça. 8.1 Ministério Público,
Advocacia Pública e Defensoria Pública.
LEGISLAÇÃO
1 Consolidação Normativa da Corregedoria Geral da Justiça, parte judicial: Livro II - Foro Judicial,
dos Serviços Judiciais, dos Auxiliares do Juízo, do Contador Judicial. 2 Deliberação TCE/RJ
nº 248/2008; Deliberação TCE/RJ nº 278/2017; Deliberação TCE/RJ nº 279/2017; Ato Normativo
TJRJ nº 06/2018; Lei nº 13.019/2014 e suas alterações. 3 Resolução Órgão Especial nº 03/2025,
anexo consolidado, Capítulo I - Da Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.
Seção III - Do Núcleo de Auditoria Interna; Capítulo VI - Da Secretaria-Geral de Planejamento,
Coordenação e Finanças; Seção I - Do Departamento de Gestão da Arrecadação; Seção II - Do
Departamento Financeiro; Seção III - Do Departamento Contábil.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 50
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: JUDICIAL – ESPECIALIDADE:
EXECUÇÃO DE MANDADOS
DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Estado, governo e administração pública. 1.1 Conceitos. 2 Direito administrativo. 2.1 Conceito.
2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo. 3.2.1 Cassação, anulação, revogação e convalidação.
3.3 Decadência administrativa. 4 Agentes públicos. 4.1 Conceito. 4.2 Espécies. 4.3 Cargo, emprego
e função pública. 4.3.1 Provimento. 4.3.2 Vacância. 4.3.3 Efetividade, estabilidade e vitaliciedade.
4.4 Remuneração. 4.5 Direitos e deveres. 4.6 Responsabilidade. 4.7 Processo administrativo
disciplinar. 4.8 Disposições constitucionais aplicáveis. 5 Poderes da administração pública.
5.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 5.2 Uso e abuso de poder. 6 Regime
jurídico-administrativo. 6.1 Conceito. 6.2 Princípios expressos e implícitos da administração
pública. 7 Responsabilidade civil do Estado. 7.1 Evolução histórica. 7.2 Responsabilidade por ato
comissivo do Estado. 7.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 7.4 Requisitos para a
demonstração da responsabilidade do Estado. 7.5 Causas excludentes e atenuantes da
responsabilidade do Estado. 7.6 Reparação do dano. 7.7 Direito de regresso. 8 Serviços públicos.
8.1 Conceito. 8.2 Elementos constitutivos. 8.3 Formas de prestação e meios de execução.
8.4 Delegação. 8.4.1 Concessão, permissão e autorização. 8.5 Classificação. 8.6 Princípios.
9 Organização administrativa. 9.1 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de
economia mista. 9.2 Entidades paraestatais e terceiro setor. 9.2.1 Serviços sociais autônomos,
entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade civil de interesse público.
10 Controle da administração pública. 10.1 Controle exercido pela administração pública.
10.2 Controle judicial. 10.3 Controle legislativo. 10.4 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações
(Improbidade Administrativa). 11 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo Administrativo).
12 Licitações e contratos administrativos. 12.1 Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.
DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Aplicabilidade das normas constitucionais. 1.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada.
1.2 Normas programáticas. 2 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
2.1 Princípios fundamentais. 2.2 Direitos e garantias fundamentais. 2.2.1 Dos Direitos e Deveres
Individuais e Coletivos. 2.2.2 Dos Direitos Sociais. 2.2.3 Da Nacionalidade. 2.2.4 Dos Direitos
Políticos. 2.2.5 Dos Partidos Políticos. 2.3 Organização político-administrativa do Estado.
2.3.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 2.4 Poder
Legislativo. 2.4.1 Do Congresso Nacional e suas Atribuições. 2.4.2 Da Câmara dos Deputados e
dos Deputados. 2.4.3 Do Senado Federal e dos Senadores. 2.4.4 Das Reuniões e das Comissões.
2.4.5 Do Processo Legislativo. 2.4.6 Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária.
2.5 Poder Executivo. 2.5.1 Do Presidente e do Vice-Presidente da República. 2.5.2 Das Atribuições
e Responsabilidades do Presidente da República. 2.5.3 Da Responsabilidade do Presidente da
República. 2.5.4 Dos Ministros de Estado. 2.5.5 Do Conselho da República e do Conselho de
Defesa Nacional. 2.6 Poder Judiciário. 2.6.1 Disposições gerais. 2.6.2 Órgãos do Poder Judiciário.
2.6.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 2.7 Funções essenciais à
justiça. 2.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
DIREITO CIVIL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 51
1 Lei de introdução às normas do direito brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço.
2 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade.
2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Nome civil. 2.7 Estado civil. 2.8 Domicílio. 2.9 Ausência.
3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições Gerais. 3.2 Conceito e Elementos Caracterizadores.
3.3 Constituição. 3.4 Extinção. 3.5 Capacidade e direitos da personalidade. 3.6 Sociedades de fato.
3.7 Associações. 3.8 Sociedades. 3.9 Fundações. 3.10 Grupos despersonalizados.
3.11 Desconsideração da personalidade jurídica. 3.12 Responsabilidade da pessoa jurídica e dos
sócios. 4 Bens. 4.1 Diferentes classes. 4.2 Bens Corpóreos e incorpóreos. 4.3 Bens no comércio e
fora do comércio. 5 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Classificação e
interpretação. 6.3 Elementos. 6.4 Representação. 6.5 Condição, termo e encargo. 6.6 Defeitos do
negócio jurídico. 6.7 Existência, eficácia, validade, invalidade e nulidade do negócio jurídico.
6.8 Simulação. 7 Atos jurídicos lícitos e ilícitos. 8 Prescrição e decadência. 9 Prova do fato
jurídico. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Classificação. 10.3 Contratos em geral.
10.4 Disposições gerais. 10.5 Interpretação. 10.6 Extinção. 10.7 Espécies de contratos regulados no
Código Civil.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1 Lei nº 13.105/2015 e suas alterações (Código de Processo Civil). 2 Normas processuais civis.
3 A jurisdição. 4 A Ação. 4.1 Conceito, natureza, elementos e características. 4.2 Condições da
ação. 4.3 Classificação. 5 Da Cooperação Internacional. 5.1 Disposições gerais. 5.2 Do auxílio
direto. 5.3 Da carta rogatória. 6 Da Competência. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Da modificação da
competência. 6.3 Da incompetência. 7 Pressupostos processuais. 8 Preclusão. 9 Sujeitos do
processo. 9.1 Capacidade processual e postulatória. 9.2 Deveres das partes e procuradores.
9.3 Procuradores. 9.4 Sucessão das partes e dos procuradores. 9.5 Litisconsórcio. 10 Intervenção de
terceiros. 11 Do Juiz e dos Auxiliares da Justiça. 11.1 Dos poderes, dos deveres e da
responsabilidade do Juiz. 11.2 Dos Impedimentos e da Suspeição. 11.3 Dos Auxiliares da Justiça.
12 Ministério Público. 13 Advocacia Pública. 14 Defensoria Pública. 15 Atos processuais.
15.1 Forma dos atos. 15.2 Tempo e lugar. 15.3 Prazos. 15.4 Comunicação dos atos processuais.
15.5 Nulidades. 15.6 Distribuição e registro. 15.7 Valor da causa. 16 Tutela provisória. 16.1 Tutela
de urgência. 16.2 Disposições gerais. 17 Formação, suspensão e extinção do processo. 18 Processo
de conhecimento e do cumprimento de sentença. 18.1 Procedimento comum. 18.2 Disposições
Gerais. 18.3 Petição inicial. 18.3.1 Dos requisitos da petição inicial. 18.3.2 Do pedido. 18.3.3 Do
indeferimento da petição inicial. 18.4 Improcedência liminar do pedido. 18.5 Da conversão da ação
individual em ação coletiva. 18.6 Da audiência de conciliação ou de mediação. 18.7 Contestação,
reconvenção e revelia. 18.8 Providências preliminares e de saneamento. 18.9 Julgamento conforme
o estado do processo. 18.10 Da audiência de instrução e julgamento. 18.11 Provas. 18.12 Sentença
e coisa julgada. 18.13 Cumprimento da sentença e sua impugnação. 19 Teoria Geral dos Recursos.
19.1 Dos recursos. 19.2 Disposições gerais. 19.3 Da apelação. 19.4 Do agravo de instrumento.
19.5 Do agravo interno. 19.6 Dos Embargos de Declaração. 19.7 Dos recursos para o Supremo
Tribunal Federal e para o Superior Tribunal de Justiça. 20 Do Processo de execução. 21 Processos
nos tribunais e meios de impugnação das decisões judiciais. 22 Mandado de segurança. 23 Ação
popular. 24 Ação civil pública. 25 Ação de improbidade administrativa. 26 Lei nº 11.419/2006
(Processo Judicial Eletrônico).
DIREITO PENAL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 52
1 Princípios aplicáveis ao Direito Penal. 2 Aplicação da lei penal. 2.1 A lei penal no tempo e no
espaço. 2.2 Tempo e lugar do crime. 2.3 Interpretação da lei penal. 2.4 Analogia.
2.5 Irretroatividade da lei penal. 2.6 Conflito aparente de normas penais. 3 Ilicitude.
4 Culpabilidade. 5 Concurso de Pessoas. 6 Penas. 6.1 Espécies de penas. 6.2 Cominação das penas.
7 Ação penal. 8 Punibilidade e causas de extinção. 9 Prescrição. 10 Crimes contra a fé pública.
11 Crimes contra a Administração Pública. 12 Lei nº 13.869/2019 e suas alterações (Abuso de
autoridade). 13 Lei nº 9.613/1998 e suas alterações (Lavagem de dinheiro). 14 Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito penal. 15 Crimes e sanções penais na licitação (Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações). 16 Crimes de responsabilidade fiscal (Lei nº 10.028/2000).
DIREITO PROCESSUAL PENAL
1 Processo penal brasileiro; processo penal constitucional. 2 Sistemas e princípios fundamentais.
3 Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas. 3.1 Disposições
preliminares do Código de Processo Penal. 4 Fase pré-processual. 4.1 Inquérito policial.
5 Processo, procedimento e relação jurídica processual. 5.1 Elementos identificadores da relação
processual. 5.2 Formas do procedimento. 5.3 Princípios gerais e informadores do processo.
5.4 Pretensão punitiva. 5.5 Tipos de processo penal. 6 Ação penal. 7 Ação civil Ex Delicto.
8 Jurisdição e competência. 9 Questões e processos incidentes. 10 Prova. 11 Do Juiz, Do Ministério
Público, Do Acusado e Defensor, Dos Assistentes e Auxiliares da Justiça. 12 Prisão, medidas
cautelares, e liberdade provisória e prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e suas alterações).
13 Citações e intimações. 14 Atos processuais e atos judiciais. 15 Do processo comum. 15.1 Da
Instrução criminal. 15.2 Do procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do
júri. 15.2.1 Da acusação e da instrução preliminar. 15.2.2 Da pronúncia, da impronúncia e da
absolvição sumária. 15.2.3 Da preparação do processo para julgamento em plenário. 15.2.4 Do
alistamento dos jurados. 15.2.5 Do desaforamento. 15.2.6 Da organização da pauta. 15.2.7 Do
sorteio e da convocação dos jurados. 15.2.8 Da função do jurado. 15.2.9 Da composição do tribunal
do júri e da formação do conselho de sentença. 15.2.10 Da reunião e das sessões do tribunal do júri.
15.2.11 Da instrução em plenário. 15.2.12 Dos debates. 15.2.13 Do questionário e sua votação
15.2.14 Da sentença. 15.2.15 Da ata dos trabalhos. 15.2.16 Das atribuições do presidente do
tribunal do júri. 15.3 Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular.
16 Dos processos especiais. 16.1 Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos
funcionários públicos. 16.2 Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de
competência do juiz singular. 16.3 Do processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade
imaterial. 16.4 Do processo sumário. 16.5 Do processo de restauração de autos extraviados ou
destruídos. 16.6 Do processo de aplicação de medida de segurança por fato não criminoso. 17 Lei
nº 8.038/1990 e suas alterações - Normas procedimentais para os processos perante o Superior
Tribunal de Justiça (STJ) e o Supremo Tribunal Federal (STF). 18 Lei nº 9.099/1995 e suas
alterações (Juizados Especiais Cíveis e Criminais). 19 Prazos. 19.1 características, princípios e
contagem. 20 Nulidades. 21 Recursos em geral. 22 Habeas corpus e seu processo. 23 Normas
processuais da Lei nº 7.210/1984 e suas alterações (Lei de Execução Penal). 24 Relações
jurisdicionais com autoridade estrangeira. 25 Disposições gerais do Código de Processo Penal.
LEGISLAÇÃO

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 53
1 Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça - Parte Judicial: Livro II - Foro Judicial.
Título I - Dos Serviços Judiciais. Capítulo I - Dos Cartórios. Seção I - Da Administração Interna -
Subseção VI - Das citações e intimações; Subseção VII - Da publicação Seção II - Subseção III -
Do encaminhamento de documentos à Divisão de Captura e Polícia Interestadual (DC-POLINTER)
e da expedição e cumprimento do alvará de soltura e consulta ao Serviço de Arquivo (SARQ).
Capítulo III - Das Centrais de Audiência de Custódia. Seção II - Subseção I - Da Rotina para o
Cumprimento de Atos de Comunicação Processual em Simultaneidade com os Alvarás de
Soltura/Ordens de Liberação nas Centrais de Audiência. Código de Normas da Corregedoria-Geral
da Justiça - Parte Judicial: Livro II, Capítulo IV, Seção I - Do analista judiciário na especialidade
de execução de mandados Denominação funcional de oficial de justiça avaliador (OJA); Subseção I
- Disposições Gerais; Subseção II - Dos deveres dos OJA e das vedações; Subseção III - Dos
plantões; Subseção IV - Do plantão judiciário; Subseção V - Do plantão regional. Seção II - Das
Centrais de Cumprimento de Mandados (CCM) e dos Núcleos de Auxílio Recíproco de Oficiais de
Justiça Avaliadores (NAROJA). Seção III - Dos encarregados e dos responsáveis administrativos.
Seção IV - Do mandado judicial; Subseção I - Disposições Gerais; Subseção II - Da expedição,
remessa e distribuição do mandado; Subseção III - Dos mandados expedidos pelos órgãos
julgadores e pelas unidades administrativas; Subseção III-A - Dos mandados encaminhados
fisicamente aos Oficiais de Justiça Avaliadores plantonistas na Central de Audiência de Custódia;
Subseção IV - Das medidas protetivas de urgência; Subseção V - Do agendamento da diligência.
Seção V - Da atuação do OJA; Subseção I - Disposições Gerais; Subseção II - Da Identificação de
área inacessível; Subseção III - Das certidões e dos resultados das diligências; Subseção IV - Do
cumprimento do mandado de condução; Subseção V - Do cumprimento das ordens de constrição
judicial; Subseção VI - Do cumprimento dos mandados de avaliação; Subseção VII - Do
cumprimento dos mandados de busca e apreensão de arma de fogo; Subseção VIII - Do
cumprimento dos mandados de busca e apreensão de autos; Subseção IX - Do cumprimento dos
mandados de busca e apreensão e de reintegração de posse de veículos; Subseção X - Do
cumprimento do mandado de prisão; Subseção XI - Do cumprimento do Alvará de Soltura.
Seção X - Subseção IV - Da alienação de bens em depósito público. 2 Provimento CGJ nº 23/2025;
3. Lei Federal nº 12.153/2009.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE GESTÃO DE TIC
1 Fundamentos de Computação em Nuvem: características, modelos, tipos, arquitetura, serviços e
aplicações. 1.1 Arquitetura de TI: noções de infraestrutura, banco de dados e aplicações. 1.2 Redes
de Computadores - Noções: modelo OSI e protocolo TCP/IP. 1.3 Sistemas Operacionais - Noções:
processos, memória, entrada e saída. 1.4 Governança, Metodologias e Gerência de Projetos:
PMBOK 7ª edição, Scrum, Kanban, ciclo de vida de projetos. 1.5 Segurança da Informação -
Fundamentos: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e autorização. 1.6 Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Planejamento
Estratégico: Plano Diretor de TIC; Resolução CNJ nº 370/2021; Guia ENTIC-JUD 2021-2026.
3 Gestão de Serviços de TIC: ITIL 4 Foundation; gerenciamento de requisições, incidentes,
nível de serviço, catálogo de serviço, mudanças, problemas, configuração de serviço,
implantação e liberação, projetos, riscos, análise de negócio e melhoria contínua; Norma ISO/IEC
20000. 4 Governança de TIC: COBIT 2019 Foundation; Norma ISO/IEC 38500/2024. 5 Métricas

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 54
e Indicadores de Desempenho: metodologia OKR, KPIs, mensuração de sistemas em Pontos de
Função segundo o Manual de Práticas de Contagem (CPM versão 4.3.1 do IFPUG). 6 Modelos
de gestão: Gestão 3.0. 7 Gestão por competências; gestão do conhecimento. 8 Metodologias
Ágeis: Kanban; Scrum. 9 Gestão por processos de Negócios: Fundamentos de BPM;
Modelagem e otimização de processos; Notação BPMN. 10 Observabilidade: fundamentos
e conceitos básicos; diferença entre observabilidade e monitoramento; principais
ferramentas. 11 Qualidade: Modelos de Gestão da Qualidade; Qualidade no processo de
desenvolvimento de software: TDD; BDD. 12 Análise de Dados e Informações: Governança de
dados; ETL; Metadados; Business Intelligence (BI); Visualização e análise exploratória de dados.
13 Gestão Financeira e Orçamentária em Organizações Públicas: Conceitos gerais de planejamento
e execução da despesa pública.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário. 1.6.3.1
Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e competências.
1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça. 1.7.1 Ministério
Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
1 Instrumentos orçamentários: Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei
Orçamentária Anual. 2 Contratações de TIC: Lei nº 14.133/2021 e suas alterações; Resolução CNJ
nº 468/2022; Instrução Normativa SGD/ME Nº 94/2022. 3 Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ
nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020;

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 55
Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021; Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal:
dos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE INFRAESTRUTURA DE TIC
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Arquitetura de redes:
segmentação, zona desmilitarizada (DMZ), defesa em profundidade, padrões de design de rede.
2.1 Criptografia: simétrica vs. assimétrica, dispersão (hashing), assinatura digital, infraestrutura de
chaves públicas (PKI), gerenciamento de chaves, TLS/SSL. 2.2 Endurecimento (Hardening):
princípios de menor privilégio, redução de superfície de ataque, configuração segura, linha de base
de segurança. 2.3 Infraestrutura como Código (IaC): segurança em pipelines de IaC, política como
código (policy as code), automação de conformidade, detecção de desvios (drift detection). 2.4
Observabilidade de segurança: correlação de registros (logs), detecção de anomalias,
gerenciamento de informações e eventos de segurança (SIEM), análise de segurança. 3 Sistemas
Operacionais e Redes. 3.1 Processos, threads, memória virtual e sistemas de arquivos. 3.2
Protocolos TCP/IP, DNS, VLANs e roteamento. 3.3 Gerenciamento de desempenho e latência. 4.
Virtualização e Cloud Computing. 4.1 Tipos de hipervisores e contêineres. 4.2 Modelos IaaS, PaaS
e SaaS. 4.3 Ambientes híbridos e multinuvem. 5. Contêineres e Orquestração 5.1 Conceitos de
Docker e Kubernetes. 5.2 Escalonamento, balanceamento e deploy contínuo. 6 Arquiteturas
Modernas e Automação. 6.1 Microsserviços, serverless e service mesh. 6.2 Automação com
pipelines e GitOps. 7. Observabilidade e SRE. 7.1 Métricas, logs e rastreamento distribuído.
7.2 SLIs, SLOs e SLAs. 7.3 Gestão de incidentes e cultura sem culpa. 8 Alta Disponibilidade e
Recuperação. 8.1 Clustering, failover e replicação. 8.2 Backups e recuperação de desastres.
9. FinOps e Planejamento. 9.1 Dimensionamento e otimização de custos. 9.2 Capacidade e
escalabilidade. 10 Segurança e Compliance. 10.1 Políticas e auditoria. 10.2 Proteção de
infraestrutura e defesa em profundidade. 10.3 Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei
nº 13.709/2018 e suas alterações): princípios, bases legais e medidas de segurança da informação.
11 Governança e Gestão de Serviços de TI. 11.1 Fundamentos do ITIL 4: princípios orientados a
valor, cocriação de serviços, práticas de gestão (incident, change, problem, service level
management). 11.2 Fundamentos do COBIT 2019: governança e gestão corporativa de TI,
alinhamento estratégico e objetivos de valor. 11.3 Fundamentos do PMBOK 7ª edição: princípios
de gestão de projetos, domínios de desempenho e integração com métodos ágeis e DevOps.
11.4 Integração entre governança de TI, gestão de riscos e conformidade (GRC).

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 56
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário. 1.6.3.1
Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e competências.
1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça. 1.7.1 Ministério
Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE NEGÓCIOS
1 Fundamentos de Computação em Nuvem: características, modelos, tipos, arquitetura, serviços e
aplicações. 1.1 Arquitetura de TI: noções de infraestrutura, banco de dados e aplicações. 1.2 Redes
de Computadores - Noções: modelo OSI e protocolo TCP/IP. 1.3 Sistemas Operacionais - Noções:
processos, memória, entrada e saída. 1.4 Governança, Metodologias e Gerência de Projetos:
PMBOK 7ª edição, Scrum, Kanban, ciclo de vida de projetos. 1.5 Segurança da Informação -
Fundamentos: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e autorização. 1.6 Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Análise de negócios.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 57
3 Gestão por processos e gestão funcional. 4 Gerenciamento de Processos de Negócio (BPM
CBOK 4.0). 4.1 Conceitos, modelagem de processos, análise de processos, desenho de processos,
gerenciamento de desempenho de processos, transformação de processos, tecnologias de BPM.
5 Técnicas de coleta de dados; técnicas de reunião. 6 Notação BPMN. 7 Ferramentas e tecnologias
de gerenciamento de processos; automação de processos; BPMS. 8 Escritório de Processos:
conceitos; atuação. 9 ITIL 4 Foundation. 10 Conhecimento em metodologias ágeis (Scrum,
Kanban) e tradicionais. 11 ferramentas como Microsoft Excel, SQL e softwares de BI (Business
Intelligence).
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário. 1.6.3.1
Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e competências.
1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça. 1.7.1 Ministério
Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
NOÇÕES DE DIREITO CIVIL
1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço.
2 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade.
2.5 Direitos da personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições Gerais.
3.2 Constituição. 3.3 Extinção. 3.4 Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 4 Bens
imóveis, móveis e públicos. 5 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais.
6.2 Invalidade. 7 Prescrição. 7.1 Disposições gerais. 8 Decadência. 9 Obrigações.
9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3 Inadimplemento das obrigações -

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 58
disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2 Contratos em geral. 10.3 Disposições
gerais. 11 Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação de indenizar. 11.2 Dano
material. 11.3 Dano moral. 12 Lei nº 10.741/2003 e suas alterações (Estatuto da Pessoa Idosa).
12.1 Disposições preliminares. 12.2 Direitos fundamentais.
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL
1 Princípios do processo. 1.1 Princípio do devido processo legal. 1.2 Princípios do contraditório, da
ampla defesa e do juiz natural. 2 Jurisdição. 2.1 Princípio da inércia. 3 Ação. 3.1 Condições da
ação. 3.2 Classificação. 4 Atos judiciais. 4.1 Despachos, decisões interlocutórias e sentenças.
5 Coisa julgada material. 6 Controle judicial dos atos administrativos. 7 Mandado de segurança.
8 Ação popular. 9 Ação civil pública.
NOÇÕES DE DIREITO PENAL
1 Princípios. 2 Aplicação da lei penal. 2.1 A lei penal no tempo e no espaço. 2.2 Tempo e lugar do
crime. 2.3 Lei penal excepcional, especial e temporária. 2.4 Territorialidade e extraterritorialidade
da lei penal. 2.5 Pena cumprida no estrangeiro. 2.6 Eficácia da sentença estrangeira. 2.7 Contagem
de prazo. 2.8 Frações não computáveis da pena. 2.9 Interpretação da lei penal. 2.10 Analogia.
2.11 Irretroatividade da lei penal. 2.12 Conflito aparente de normas penais. 3 O fato típico e seus
elementos. 3.1 Crime consumado e tentado. 3.2 Pena da tentativa. 3.3 Concurso de crimes.
3.4 Ilicitude e causas de exclusão. 3.5 Excesso punível. 3.6 Culpabilidade. 3.6.1 Elementos e
causas de exclusão. 4 Imputabilidade penal. 5 Concurso de pessoas. 6 Crimes contra a pessoa.
7 Crimes contra o patrimônio. 8 Crimes contra a fé pública. 9 Crimes contra a administração
pública. 10 Lei nº 8.072/1990 e suas alterações (Delitos hediondos). 11 Disposições constitucionais
aplicáveis ao direito penal.
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
1 Disposições preliminares do Código de Processo Penal. 2 Inquérito policial. 3 Ação penal.
4 Competência. 5 Prova. 5.1 Interceptação telefônica (Lei nº 9.296/1996 e suas alterações). 6 Juiz,
ministério público, acusado, defensor, assistentes e auxiliares da justiça, atos de terceiros. 7 Prisão
e liberdade provisória. 8 Processo e julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários
públicos. 9 Habeas corpus e seu processo. 10 Disposições constitucionais aplicáveis ao direito
processual penal.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE PROJETOS
1 Fundamentos de Computação em Nuvem: características, modelos, tipos, arquitetura, serviços e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 59
aplicações. 1.1 Arquitetura de TI: noções de infraestrutura, banco de dados e aplicações. 1.2 Redes
de Computadores - Noções: modelo OSI e protocolo TCP/IP. 1.3 Sistemas Operacionais - Noções:
processos, memória, entrada e saída. 1.4 Governança, Metodologias e Gerência de Projetos:
PMBOK 7ª edição, Scrum, Kanban, ciclo de vida de projetos. 1.5 Segurança da Informação -
Fundamentos: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e autorização. 1.6 Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Gerenciamento de
projetos. 2.1 PMBOK 7ª edição. 2.2 Conceitos fundamentais (PMBOK, Agile, Scrum, PRINCE2,
Kanban). 2.3 Ciclo de vida do projeto (iniciação, planejamento, execução, monitoramento e
encerramento) 2.4 Gerenciamento de escopo, prazo, custo, qualidade, risco, partes interessadas.
2.5 Técnicas e ferramentas (EAP, Caminho Crítico, Earned Value, Matriz RACI) 2.6 Metodologias
ágeis (Scrum, Kanban, Lean, Design Thinking) 2.7 OKRs aplicados à gestão de projetos
3 Governança de TI. 3.1 COBIT 5 2019 Foundation, ITIL 4 Foundation, ABNT NBR ISO/IEC
20000-1:2020 e ABNT NBR ISO/IEC 20000-2:2021. 4 Gestão de Portfólio e Programas
4.1 Diferença entre projetos, programas e portfólios; 4.2 Gerenciamento de benefícios e
alinhamento estratégico. 5 Gestão de Processos e Governança. 5.1 Modelagem de Processos
(BPMN, Notação de fluxogramas, SIPOC); 5.2 Indicadores de desempenho (KPIs, OKRs);
5.3 Gestão de mudanças organizacionais. 6 Planejamento Estratégico e Inovação. 6.1 Balanced
Scorecard (BSC) 5.2 SWOT. 6.2 Forças de Porter, Canvas 6.3 Gestão de inovação e transformação
digital 7 Gestão da Qualidade em Projetos. 7.1 Planejamento e controle da qualidade (ISO 9001,
Seis Sigma, PDCA, Kaizen). 7.2 Ferramentas da qualidade (Diagrama de Ishikawa, 5W2H, Pareto,
FMEA) 7.3 Garantia e controle da qualidade. 8 Gestão de riscos: ABNTNBR ISO/IEC27001:2013,
ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013, ABNT NBR ISO/IEC 27005:2019 e ABNT NBR
ISSO 22301:2020.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário. 1.6.3.1
Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e competências.
1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça. 1.7.1 Ministério
Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 60
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Arquitetura de redes:
segmentação, zona desmilitarizada (DMZ), defesa em profundidade, padrões de design de rede.
2.1 Criptografia: simétrica vs. assimétrica, dispersão (hashing), assinatura digital, infraestrutura de
chaves públicas (PKI), gerenciamento de chaves, TLS/SSL. 2.2 Endurecimento (Hardening):
princípios de menor privilégio, redução de superfície de ataque, configuração segura, linha de base
de segurança. 2.3 Infraestrutura como Código (IaC): segurança em pipelines de IaC, política como
código (policy as code), automação de conformidade, detecção de desvios (drift detection).
2.4 Observabilidade de segurança: correlação de registros (logs), detecção de anomalias,
gerenciamento de informações e eventos de segurança (SIEM), análise de segurança.
3 Fundamentos de Segurança. 3.1 Tríade CIA: confidencialidade, integridade e disponibilidade.
3.2 Princípio do menor privilégio e defesa em profundidade. 3.3 Hardening e configuração segura.
4 Criptografia e Identidade. 4.1 Criptografia simétrica e assimétrica. 4.2 Assinatura digital, PKI e
certificados. 4.3 Autenticação multifator e federação de identidades. 5 Segurança de Redes e APIs.
5.1 Segmentação de redes e DMZ. 5.2 OAuth2, OpenID Connect e OWASP Top 10. 5.3 Controle
de acesso e limitação de taxa. 6 Segurança em Nuvem e DevSecOps. 6.1 Políticas de segurança e
automação. 6.2 Segurança em pipelines e infraestrutura como código. 7 Gestão de Riscos.
7.1 Modelagem de ameaças e tratamento de riscos. 7.2 Frameworks de avaliação (STRIDE, NIST).
8 Resposta a Incidentes. 8.1 Detecção, contenção, erradicação e recuperação. 8.2 Análise forense e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 61
lições aprendidas. 9 Zero Trust e Automação de Segurança. 9.1 Microssegmentação e verificação
contínua. 9.2 Orquestração e resposta automatizada. 10 Segurança de IA. 10.1 Ataques adversariais
e injeção de prompts. 10.2 Estratégias de mitigação e auditoria. 11 Métricas e Melhoria Contínua.
11.1 Indicadores de segurança (MTTD, MTTR). 11.2 Testes de resiliência e bug bounty.
11.3 Aplicação dos princípios do COBIT 2019 na governança de segurança da informação e
integração com práticas do ITIL 4 para gestão de incidentes e mudanças. 11.4 Aplicação de
conceitos do PMBOK 7ª edição na coordenação de projetos de segurança e resposta a incidentes,
com foco em melhoria contínua. 11.5 Conformidade com a LGPD e normas internacionais de
segurança (ISO/IEC 27001, NIST).
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
1 Normas federais: Lei nº 12.527/2011 e suas alterações (LAI); Decreto nº 12.572/2025; Decreto nº
7.845/2012 e suas alterações; Decreto nº 7.724/2012 e suas alterações. 2 IN GSI/PR nº 1/2008 e
Normas complementares do GSI/PR. 3 Lei nº 12.965/2014 e suas alterações (Marco Civil da
Internet). 4 Lei nº 13.709/2018 e suas alterações (LGPD atualizada). 5 Normativos PDPJ-Br:
Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ nº 252/2020; Portaria CNJ
nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021; Portaria CNJ nº 162/2021.
Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a administração em geral.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 62
CARGO: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE SISTEMAS
1 Fundamentos de Computação em Nuvem: características, modelos, tipos, arquitetura, serviços e
aplicações. 1.1 Arquitetura de TI: noções de infraestrutura, banco de dados e aplicações. 1.2 Redes
de Computadores - Noções: modelo OSI e protocolo TCP/IP. 1.3 Sistemas Operacionais - Noções:
processos, memória, entrada e saída. 1.4 Governança, Metodologias e Gerência de Projetos:
PMBOK 7ª edição, Scrum, Kanban, ciclo de vida de projetos. 1.5 Segurança da Informação -
Fundamentos: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e autorização. 1.6 Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Conceitos de
engenharia de software. 3 Processos de desenvolvimento de software. 3.1 CMMI-DEV v2.0,
(MR-MPS-SW) Guia Geral MPS de Software (2024), Scrum, RUP, Metodologia Ágil.
4 Orientação a objetos. 4.1 Conceitos fundamentais, análise, modelagem e padrões de projeto.
5 Padrões de arquitetura MVC (Model View Controller) e DDD (Domain Driven Design).
6 Ferramentas de desenvolvimento de software (ferramentas CASE) e linguagem UML
(versão 2.1). 7 Arquitetura de software. 7.1 Cliente/servidor, Internet e dispositivos móveis.
8 Engenharia de requisitos. 9 Análise de negócios. 10 Conceitos de linguagens de programação
Java (versão 17 ou superior), Microsoft .NET (versão 8 ou superior) e PHP (versão 8 ou superior).
11 Web Services. 11.1 Padrões SOAP e REST. 12 Ferramentas de controle de versão. 12.1 SVN e
GIT. 13 Bancos de dados transacionais (OLTP) e analíticos (OLAP). 14 Modelagem de dados
relacional e dimensional. Operações OLAP 15 Linguagem SQL. 16 Conceitos sobre sistemas
gerenciadores de banco de dados. 16.1 MySQL, Microsoft SQL Server 2019, PostgreSQL 17 ou
superior, enterprise Manager 13c ou superior e Oracle 23ai. 17 Mensuração de sistemas em Pontos
de Função segundo o Manual de Práticas de Contagem (CPM versão 4.3.1 do IFPUG) e Roteiro de
Métricas de Software do SISP (versão 2.0). 18 COBIT 2019. 19 ITIL 4. 20 Desenvolvimento para
VMs/Containers e para nuvem. 21 Práticas DevSecOps. 22 Arquitetura de desenvolvimento de
PDPJ: Noções de Java, microsserviços; API RESTful; JSON; Framework Spring; Spring Cloud;
Spring Boot; SpringEureka, Zuul; Map Struct; Swagger; Service Discovery; API Gateway;
Persistência; JPA 2.0; Hibernate 4.3 ou superior; Hibernate Envers; Biblioteca Flyway; Banco de
dados; PostgreSQL; H2 Database; Serviços de autenticação; SSO Single Sign-On; Keycloak;
OpenID Connect (OIDC); Protocolo OAuth2 (RFC 6749); Mensageria e Webhooks; Message
Broker; RabbitMQ; Evento negocial; Webhook; APIs reversas; Git; Ambiente de clusters, Docker,
Kubernetes; Ferramenta de orquestração de containeres, Rancher; Deploy de aplicações;
Continuous Delivery e Continuous Integration (CI/CD), Gitlab CI/CD.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário. 1.6.3.1

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 63
Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e competências.
1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça. 1.7.1 Ministério
Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Fundamentos de
Aprendizado de Máquina (Machine Learning): aprendizado supervisionado e não supervisionado,
compensações viés-variância (bias-variance), sobreajuste (overfitting) e subajuste (underfitting),
técnicas de regularização. 2.1 Pipelines de Machine Learning: arquitetura ponta a ponta
(end-to-end), engenharia de características (feature engineering), estratégias de implantação

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 64
(deployment), monitoramento de modelos em produção, data drift e concept drift (deriva de dados
e deriva de conceito 2.2 Avaliação de modelos: métricas para classificação e regressão, validação
cruzada, interpretação de resultados, análise de erros. 2.3 Big Data: arquiteturas distribuídas,
processamento em lote vs. fluxo contínuo (streaming), compensações de consistência e
disponibilidade, teorema CAP. 2.4 Modelagem de dados: escolha entre SQL e NoSQL, Data
Warehouse (armazém de dados) vs. Data Lake (lago de dados) vs. Lakehouse (arquitetura
lakehouse), modelagem dimensional, normalização vs. desnormalização. 2.5 Ética e governança
em dados: viés algorítmico, transparência, explicabilidade, equidade (fairness), conformidade
regulatória (compliance), privacidade diferencial. 3 Fundamentos de Aprendizado de Máquina.
3.1 Aprendizado supervisionado: regressão linear e logística, árvores de decisão, máquinas de vetor
de suporte (SVM), k-vizinhos mais próximos (k-NN). 3.2 Aprendizado não supervisionado:
k-means, clustering hierárquico, DBSCAN, redução de dimensionalidade (PCA). 3.3 Aprendizado
semi-supervisionado e por reforço: princípios, exploração vs. exploração, funções de recompensa.
3.4 Avaliação de modelos: validação cruzada, curvas ROC e AUC, precisão, recall, F1-score.
4 Aprendizado Profundo. 4.1 Redes neurais artificiais: perceptron, backpropagation, funções de
ativação e normalização. 4.2 Redes convolucionais (CNN): convolução, pooling, detecção de
padrões e aplicações em visão computacional. 4.3 Redes recorrentes (RNN, LSTM, GRU):
processamento de sequências e séries temporais. 4.4 Transformers: autoatenção, embeddings,
arquitetura encoder-decoder. 5 Grandes Modelos de Linguagem (LLMs). 5.1 Arquitetura de
transformers aplicada a LLMs. 5.2 Pré-treinamento e ajuste fino (fine-tuning, LoRA, PEFT).
5.3 Geração de texto e compreensão de linguagem natural. 5.4 Limitações e técnicas de
alinhamento com preferências humanas. 6 Engenharia de Prompts e Raciocínio. 6.1 Técnicas
zero-shot e few-shot. 6.2 Estratégias de encadeamento de pensamento (chain-of-thought).
6.3 Otimização e avaliação de prompts. 7 Integração e Aplicações Avançadas. 7.1 Recuperação
aumentada por geração (RAG): conceitos, fragmentação e embeddings. 7.2 Agentes de IA: fluxos
de raciocínio, uso de ferramentas e execução em múltiplas etapas. 7.3 Modelos multimodais:
integração texto-imagem, texto-áudio e geração de imagens. 8 Ética e Segurança em IA. 8.1 Viés
algorítmico e transparência. 8.2 Explicabilidade e auditabilidade. 8.3 Ataques adversariais e
mitigação. 9 MLOps e Monitoramento. 9.1 Integração e entrega contínua (CI/CD) para ML.
9.2 Versionamento de modelos e dados. 9.3 Monitoramento de deriva de conceito e desempenho.
10 Aplicações no Judiciário. 10.1 Classificação de documentos e OCR. 10.2 Sumarização
automática e recomendação. 10.3 Automação de processos judiciais e assistentes jurídicos
inteligentes. 11 Aplicação dos princípios do COBIT 2019 na governança de sistemas de IA e
auditoria de modelos. 11.1 Integração de práticas do ITIL 4 para gestão de ciclo de vida de
modelos e serviços de IA. 11.2 Aplicação de princípios do PMBOK 7ª edição na gestão de projetos
de IA e automação inteligente, com foco em valor e entrega iterativa. 11.3 Conformidade com a
LGPD e diretrizes de IA responsável e explicável.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 65
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE DADOS SÊNIOR
1 Fundamentos de Computação em Nuvem: características, modelos, tipos, arquitetura, serviços e
aplicações. 1.1 Arquitetura de TI: noções de infraestrutura, banco de dados e aplicações. 1.2 Redes
de Computadores - Noções: modelo OSI e protocolo TCP/IP. 1.3 Sistemas Operacionais - Noções:
processos, memória, entrada e saída. 1.4 Governança, Metodologias e Gerência de Projetos:
PMBOK 7ª edição, Scrum, Kanban, ciclo de vida de projetos. 1.5 Segurança da Informação -
Fundamentos: confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticação e autorização. 1.6 Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Ferramentas de
Visualização de Dados. Power BI e Qlik Sense: conexão com fontes de dados, criação de
dashboards e relatórios interativos. Melhores práticas de visualização de dados. Fundamentos de
Banco de Dados. Conceitos de banco de dados relacionais e não relacionais. MongoDB.
Modelagem de dados (entidade-relacionamento, normalização, diagrama de classes). Notação pé de
galinha (Crow's Foot). Diagrama de Classes da UML. Linguagem SQL. Consultas complexas
(junções, subconsultas, funções agregadas, filtros avançados). Linguagens de Programação para
Análise de Dados. SQL (avançado) para manipulação de dados em bancos relacionais. Python para
análise e manipulação de dados. R para análise estatística. Conceitos de Data Lakes e Data
Warehouses. Mineração de Dados. Noções básicas de Aprendizado de Máquina e Inteligência

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 66
Artificial. Estatísticas descritivas e inferenciais: médias, variâncias, distribuições. ETL (Extração,
Transformação e Carga). Conceitos e melhores práticas de ETL. Modelagem Multidimensional de
Dados Básico e Avançado. Big Data: Conceitos e ferramentas de processamento de grandes
volumes de dados. Armazenamento em nuvem: AWS, Azure, Google Cloud. Qualidade de Dados.
Governança de Dados. DAMA-DMBOK. Ferramentas de limpeza de dados: Deduplicação,
enriquecimento, transformação. Conceitos básicos de Metodologia Ágil e Gerenciamento de
Projetos. Framework Scrum. PMBOK 7ª edição.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: CIENTISTA DE DADOS

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 67
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Fundamentos de
Aprendizado de Máquina (Machine Learning): aprendizado supervisionado e não supervisionado,
compensações viés-variância (bias-variance), sobreajuste (overfitting) e subajuste (underfitting),
técnicas de regularização. 2.1 Pipelines de Machine Learning: arquitetura ponta a ponta
(end-to-end), engenharia de características (feature engineering), estratégias de implantação
(deployment), monitoramento de modelos em produção, data drift e concept drift (deriva de dados
e deriva de conceito 2.2 Avaliação de modelos: métricas para classificação e regressão, validação
cruzada, interpretação de resultados, análise de erros. 2.3 Big Data: arquiteturas distribuídas,
processamento em lote vs. fluxo contínuo (streaming), compensações de consistência e
disponibilidade, teorema CAP. 2.4 Modelagem de dados: escolha entre SQL e NoSQL, Data
Warehouse (armazém de dados) vs. Data Lake (lago de dados) vs. Lakehouse (arquitetura
lakehouse), modelagem dimensional, normalização vs. desnormalização. 2.5 Ética e governança
em dados: viés algorítmico, transparência, explicabilidade, equidade (fairness), conformidade
regulatória (compliance), privacidade diferencial. 3 Fundamentos de Ciência de Dados. 3.1 Etapas
do ciclo de vida dos dados: coleta, limpeza, análise, modelagem e comunicação. 3.2 Tipos de dados
e fontes (estruturados, semiestruturados e não estruturados). 4 Machine Learning. 4.1 Classificação,
regressão e clustering. 4.2 Validação cruzada e seleção de modelos. 4.3 Ajuste de hiperparâmetros
e regularização. 5 Deep Learning. 5.1 Redes neurais artificiais, CNNs e RNNs. 5.2 Aplicações em
processamento de imagem e texto. 5.3 Transfer learning e fine-tuning. 6 Tratamento e Qualidade
de Dados. 6.1 Imputação, remoção de outliers e normalização. 6.2 Balanceamento de classes e
aumento de dados (data augmentation). 6.3 Métricas de qualidade de dados. 7 Estatística e
Inferência. 7.1 Probabilidade, distribuições e testes de hipóteses. 7.2 Inferência bayesiana e
causalidade. 7.3 Regressão linear e logística. 8 Séries Temporais e Previsão. 8.1 Modelos ARIMA,
Prophet e LSTM. 8.2 Decomposição em tendência e sazonalidade. 8.3 Detecção de anomalias
temporais. 9 IA Explicável (XAI). 9.1 Métodos de interpretabilidade global e local. 9.2 SHAP,
LIME e explicações contrafactuais. 10 Visualização e Comunicação. 10.1 Dashboards e
storytelling com dados.10.2 Métricas e indicadores de desempenho. 11 Aplicação dos princípios do
COBIT 2019 para governança e qualidade de dados analíticos. 11.1 Integração de práticas do
ITIL 4 para gestão de serviços e automação de dados. 11.2 Aplicação de princípios do PMBOK
7ª edição em projetos analíticos e de aprendizado de máquina, com foco em ciclos iterativos e
melhoria contínua. 11.3 Conformidade com a LGPD e princípios éticos no uso de dados e IA.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 68
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ENGENHEIRO DE DADOS
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 69
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Fundamentos de
Aprendizado de Máquina (Machine Learning): aprendizado supervisionado e não supervisionado,
compensações viés-variância (bias-variance), sobreajuste (overfitting) e subajuste (underfitting),
técnicas de regularização. 2.1 Pipelines de Machine Learning: arquitetura ponta a ponta
(end-to-end), engenharia de características (feature engineering), estratégias de implantação
(deployment), monitoramento de modelos em produção, data drift e concept drift (deriva de dados
e deriva de conceito 2.2 Avaliação de modelos: métricas para classificação e regressão, validação
cruzada, interpretação de resultados, análise de erros. 2.3 Big Data: arquiteturas distribuídas,
processamento em lote vs. fluxo contínuo (streaming), compensações de consistência e
disponibilidade, teorema CAP. 2.4 Modelagem de dados: escolha entre SQL e NoSQL, Data
Warehouse (armazém de dados) vs. Data Lake (lago de dados) vs. Lakehouse (arquitetura
lakehouse), modelagem dimensional, normalização vs. desnormalização. 2.5 Ética e governança
em dados: viés algorítmico, transparência, explicabilidade, equidade (fairness), conformidade
regulatória (compliance), privacidade diferencial. 3 Arquiteturas de Dados. 3.1 Data Warehouse e
Data Lake. 3.2 ETL e ELT. 3.3 Modelagem dimensional e normalização. 4 Processamento de
Dados. 4.1 Processamento em lote e em fluxo contínuo. 4.2 Paralelismo, particionamento e
otimização de consultas. 4.3 Processamento distribuído. 5 Integração e Orquestração. 5.1 Pipelines
de dados e DAGs. 5.2 Captura de mudanças (CDC). 5.3 Estratégias de reprocessamento e
versionamento. 6 Governança e Segurança de Dados. 6.1 Controle de acesso, criptografia e
anonimização. 6.2 Políticas de retenção e conformidade com a LGPD. 7 Observabilidade e
Qualidade. 7.1 Monitoramento de pipelines e detecção de falhas. 7.2 Validação e perfilamento de
dados. 8 Infraestrutura e Automação. 8.1 Infraestrutura como código (IaC). 8.2 Provisionamento
automatizado e ambientes replicáveis. 9 Otimização e Custos. 9.1 Compressão, particionamento e
ciclo de vida de dados. 9.2 Estratégias de FinOps em ambientes de dados. 10 Aplicação dos
princípios do COBIT 2019 para governança e qualidade de dados. 10.1 Integração de boas práticas
do ITIL 4 na operação e manutenção de pipelines de dados. 10.2 Conformidade com a LGPD,
incluindo anonimização, minimização e controle de acesso a dados pessoais.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 70
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ nº
252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ARQUITETO DE DADOS
1 Arquitetura de infraestrutura: virtualização (hipervisores tipo 1 e 2, contêineres vs. máquinas
virtuais), armazenamento (DAS, NAS, SAN, armazenamento de objetos), alta disponibilidade
(agrupamento - clustering, balanceamento de carga, alternância automática - failover).
1.1 Fundamentos de redes: modelo OSI e TCP/IP, roteamento e comutação (switching), VLANs,
sub-redes, DNS, DHCP, conceitos de latência e vazão (throughput). 1.2 Sistemas operacionais:
gerenciamento de processos e threads, memória virtual, sistemas de arquivos, entrada/saída,
escalonamento (scheduling), Linux e Windows Server.tr 1.3 Princípios de segurança:
confidencialidade, integridade, disponibilidade (tríade CIA), autenticação vs. autorização, princípio
do menor privilégio, defesa em profundidade. 1.4 Computação em nuvem: modelos de serviço e
tipos de nuvem, compensações (trade-offs) entre IaaS/PaaS/SaaS, arquitetura nativa em nuvem
(cloud-native) vs. híbrida, modelo de responsabilidade compartilhada. 1.5 Metodologias de
desenvolvimento: abordagens ágeis, ciclo de vida de projetos de tecnologia, DevOps. 1.6 Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD - Lei nº 13.709/2018 e suas alterações). 2 Fundamentos de
Aprendizado de Máquina (Machine Learning): aprendizado supervisionado e não supervisionado,
compensações viés-variância (bias-variance), sobreajuste (overfitting) e subajuste (underfitting),
técnicas de regularização. 2.1 Pipelines de Machine Learning: arquitetura ponta a ponta
(end-to-end), engenharia de características (feature engineering), estratégias de implantação
(deployment), monitoramento de modelos em produção, data drift e concept drift (deriva de dados
e deriva de conceito 2.2 Avaliação de modelos: métricas para classificação e regressão, validação
cruzada, interpretação de resultados, análise de erros. 2.3 Big Data: arquiteturas distribuídas,
processamento em lote vs. fluxo contínuo (streaming), compensações de consistência e
disponibilidade, teorema CAP. 2.4 Modelagem de dados: escolha entre SQL e NoSQL, Data

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 71
Warehouse (armazém de dados) vs. Data Lake (lago de dados) vs. Lakehouse (arquitetura
lakehouse), modelagem dimensional, normalização vs. desnormalização. 2.5 Ética e governança
em dados: viés algorítmico, transparência, explicabilidade, equidade (fairness), conformidade
regulatória (compliance), privacidade diferencial. 3 Design de Arquiteturas de Dados.
3.1 Modelagem conceitual, lógica e física. 3.2 Normalização e desnormalização. 3.3 Modelos
estrela, floco de neve e data vault. 4. Bancos de Dados. 4.1 Relacionais, NoSQL, grafos e
colunares. 4.2 Escolha de tecnologia conforme caso de uso. 4.3 Estratégias de replicação e
particionamento. 5 Integração e Fluxo de Dados. 5.1 Integração via APIs e eventos.
5.2 Arquiteturas orientadas a eventos. 5.3 Sincronização entre sistemas e consistência.
6 Arquiteturas Modernas. 6.1 Data Mesh e Data Fabric. 6.2 Governança federada e virtualização de
dados. 7 Governança e Segurança. 7.1 Catálogo de dados e linhagem. 7.2 Controle de acesso e
auditoria. 7.3 FinOps e gerenciamento de custos. 7.4 Aplicação dos princípios do COBIT 2019 e do
ITIL 4 na governança e gestão de serviços de dados. 7.5 Aplicação dos princípios do PMBOK
7ª edição na condução de projetos de arquitetura de dados e integração entre sistemas, com foco em
valor e desempenho. 7.6 Conformidade com a LGPD e boas práticas de governança de dados
pessoais. 8 Escalabilidade e Desempenho. 8.1 Escalonamento horizontal e vertical. 8.2 Estratégias
de particionamento e caching. 9 Qualidade e Gestão de Dados. 9.1 Observabilidade, métricas e
incidentes de dados. 9.2 Gestão de dados mestres e produtos de dados.
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais.
1.2 Direitos e garantias fundamentais. 1.2.1 Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
1.2.2 Dos Direitos Sociais. 1.2.3 Da Nacionalidade. 1.3 Remédios Constitucionais. 1.4 Da
Organização do Estado. 1.4.1 Da Organização político-administrativa. 1.4.2 Da União. 1.4.3 Dos
Estados Federados. 1.4.4 Dos Municípios. 1.5 Da Administração Pública. 1.5.1 Disposições Gerais.
1.5.2 Dos Servidores Públicos. 1.6 Da Organização dos Poderes. 1.6.1 Do Poder Legislativo:
Congresso Nacional, Câmara dos Deputados e Senado Federal. 1.6.2 Do Poder Executivo:
Atribuições e responsabilidade do Presidente da República. 1.6.3 Do Poder Judiciário.
1.6.3.1 Disposições Gerais. 1.6.3.2 Órgãos do Poder Judiciário. 1.6.3.3 Organização e
competências. 1.6.3.4 Conselho Nacional de Justiça. 1.7 Das Funções essenciais à justiça.
1.7.1 Ministério Público, Advocacia Pública e Defensoria Pública.
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Organização administrativa. 2 Administração direta e indireta, centralizada e descentralizada.
3 Regime jurídico-administrativo. 3.1 Conceito. 3.2 Princípios expressos e implícitos da
administração pública. 4 Ato administrativo. 4.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 4.2 Extinção do ato administrativo. 5 Agentes públicos. 5.1 Conceito. 5.2 Espécies e
classificação. 5.3 Cargo, emprego e função pública. 6 Poderes da administração pública.
6.1 Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. 6.2 Uso e abuso de poder. 7 Controle e
responsabilização da administração. 7.1 Controles administrativo, judicial e legislativo.
8 Responsabilidade civil do Estado. 8.1 Evolução histórica. 8.2 Responsabilidade por ato comissivo
do Estado. 8.3 Responsabilidade por omissão do Estado. 8.4 Requisitos para a demonstração da
responsabilidade do Estado. 8.5 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
8.6 Reparação do dano. 8.7 Direito de regresso. 9 Lei nº 9.784/1999 e suas alterações (Processo
Administrativo). 10 Lei nº 8.429/1992 e suas alterações (Improbidade Administrativa). 11 Lei
nº 14.133/2021 e suas alterações.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 72
LEGISLAÇÃO
Normativos PDPJ-Br: Resolução CNJ nº 522/2023; Resolução CNJ nº 335/2020; Portaria CNJ
nº 252/2020; Portaria CNJ nº 253/2020; Portaria CNJ nº 131/2021; Resolução CNJ nº 396/2021;
Portaria CNJ nº 162/2021. Código Penal: dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral.
ANEXO II – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS
CARGO 1: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
ASSISTENTE SOCIAL
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em Serviço
Social, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação
(MEC), e registro no órgão de classe.
ATRIBUIÇÕES: coordenar, elaborar, executar, supervisionar e avaliar estudos, pesquisas, planos,
programas e projetos na área de Serviço Social; prestar assessoria e consultoria; realizar vistorias,
perícias técnicas, laudos periciais, informações e pareceres sobre a matéria de Serviço Social;
fornecer subsídios às decisões judiciais e administrativas que envolvam matéria de sua esfera de
competência, prestar orientação social aos envolvidos nos feitos judiciais e administrativos, dentro
dos limites dos processos.
CARGO 2: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
MÉDICO
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em
Medicina, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, acrescido de
Certificado fornecido pela Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM) do MEC, de
conclusão de Residência médica em Medicina de Emergência, Medicina Intensiva ou Cardiologia;
ou de Título de Especialista em Medicina de Emergência emitido pela Associação Brasileira de
Medicina de Emergência (ABRAMEDE) em parceria com a Associação Médica Brasileira (AMB),
ou Título de Especialista em Medicina Intensiva emitido pela Associação de Medicina Intensiva
Brasileira (AMIB) e a Associação Médica Brasileira (AMB), ou Título de Especialista em

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 73
Cardiologia emitido pela Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) em parceria com a Associação
Médica Brasileira (AMB) e registro no Conselho Regional de Medicina e nas respectivas
especialidades, através do Registro de Qualificação de Especialista (RQE).
ATRIBUIÇÕES: realizar consultas e atendimentos médicos; tratar pacientes; implementar ações
para promoção da saúde; coordenar programas e serviços em saúde; efetuar perícias em servidores
e magistrados deste Poder para a instrução de processos administrativos, auditorias e sindicâncias
médicas; elaborar documentos e difundir conhecimentos da área médica.
CARGO 3: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
MÉDICO PSIQUIATRA
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em
Medicina, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, registro no
Conselho Regional de Medicina e Certificado de Residência Médica em Psiquiatria, fornecido pela
Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM) do MEC, ou Título de Especialista emitido
pela Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP) e a Associação Médica Brasileira (AMB) e
Registro de Qualificação de Especialista (RQE) em Psiquiatria no Conselho Regional de Medicina.
ATRIBUIÇÕES: prestar atendimento médico assistencial aos usuários do Departamento de Saúde
(DESAU), de acordo com a ocorrência de demanda na área; compor junta médica para exame de
agente público com transtorno mental/comportamental; elaborar laudo pericial circunstanciado;
realizar avaliação pericial para graduação de deficiência; elaborar, implantar e acompanhar os
resultados dos programas institucionais de saúde mental.
CARGO 4: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: ASSISTENCIAL – ESPECIALIDADE:
PSICÓLOGO
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em
Psicologia, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, e registro no órgão
de classe.
ATRIBUIÇÕES: utilizar métodos e técnicas psicológicas com os seguintes objetivos: o
diagnóstico psicológico; a elaboração estudo psicológico em processos judiciais e administrativos,
com vistas a subsidiar decisões, prestação de orientação e o acompanhamento do jurisdicionado
e/ou servidor, nos limites dos feitos judiciais ou administrativos.
CARGO 5: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: GESTÃO – ESPECIALIDADE:
CONTADOR
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em Ciências
Contábeis, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, e registro no órgão
de classe.
ATRIBUIÇÕES: organizar e executar serviços de contabilidade em geral; revisão de balanços e
de contas em geral, verificação de haveres, revisão permanente ou periódica de escritas e quaisquer
outras atribuições de natureza contábil conferidas por lei aos profissionais de contabilidade.
CARGO 6: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: JUDICIAL – ESPECIALIDADE:
COMISSÁRIO DE JUSTIÇA DA INFÂNCIA, DA JUVENTUDE E DO IDOSO
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível
superior em Direito, Administração, Serviço Social, Sociologia, Psicologia ou Pedagogia,
fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC, e registro no órgão de classe,
quando for o caso.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 74
ATRIBUIÇÕES: exercer funções de fiscalização, de garantia, de cunho socioeducativo em geral e
de proteção dos direitos da criança, do adolescente e do idoso, desenvolver trabalhos de prevenção,
aconselhamento, orientação, acompanhamento técnico à criança, ao adolescente e ao idoso,
fornecer subsídios para instruir processos, judiciais e administrativos, que auxiliem na tomada de
decisões.
CARGO 7: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: JUDICIAL – ESPECIALIDADE:
EXECUÇÃO DE MANDADOS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em Direito,
fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: realizar diligências externas relacionadas com a prática de atos de comunicação
processual e de execução, tais como: cumprir pessoalmente as ordens de citação, intimação, prisão,
penhora, arresto e demais diligências próprias de seu ofício, certificando no mandado o ocorrido,
com menção de lugar, dia e hora, na presença de duas testemunhas, sempre que possível; executar
as ordens do magistrado a que estiver subordinado; entregar o mandado, depois de cumprido, na
serventia, dentro do prazo estabelecido.
CARGO 8: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: NÍVEL SUPERIOR – SEM
ESPECIALIDADE
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação em
Administração, Direito ou Economia, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo
MEC.
ATRIBUIÇÕES: fornecer suporte técnico jurídico e administrativo ao exercício da atividade
judicante por magistrado ou órgão julgador, ou da atividade administrativa, de forma a otimizá-la,
elaborando as minutas de decisões, despachos e outras tarefas que lhe forem atribuídas, incluindo
os atos necessários ao impulsionamento dos processos judiciais e administrativos em curso no
órgão ou na unidade de sua lotação.
CARGO 9: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE GESTÃO DE TIC
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da Computação, em Engenharia da Computação, em Sistemas de Informação, em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, em Gestão em Tecnologia da Informação, em Engenharia de
Controle e Automação, em Engenharia de Software, fornecido por instituição de ensino superior
reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: coordenar as ações para o planejamento e gerenciamento dos serviços de TIC;
analisar a capacidade do ambiente de TIC; identificar, planejar e implementar mudanças nos
serviços de forma a otimizar recursos; mapear processos e procedimentos que possam melhorar a
qualidade dos serviços; propor ações preventivas e corretivas nos serviços de TIC; propor e
coordenar ações de integração entre as áreas de TIC e do TJRJ; elaborar especificações técnicas e
toda a documentação de estudos preliminares de contratações, dentro da sua área de atuação.
CARGO 10: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE INFRAESTRUTURA DE TIC
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da Computação, em Engenharia da Computação, em Sistemas de Informação, em Análise e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 75
Desenvolvimento de Sistemas, em Gestão em Tecnologia da Informação, em Engenharia de
Controle e Automação, em Engenharia de Software, em redes de Computadores, em Engenharia de
Redes e Telecomunicações, em Engenharia de Telecomunicações, em Banco de Dados, em
Engenharia de Banco de Dados ou em Gestão em Banco de Dados, fornecido por instituição de
ensino superior reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: desempenhar as atribuições inerentes aos atributos de configurações da
infraestrutura de TIC, compreendendo o suporte técnico de itens de configuração de infraestrutura
nas fases de aprovisionamento, operação e melhoria contínua da infraestrutura composta por
servidores, bancos de dados, redes de comunicação, equipamentos ou softwares de armazenamento
e aplicações de middleware que suportam os sistemas de TIC ofertados pelo PJERJ; planejar o
aprovisionamento dos servidores; atuar na operação dos servidores, o que inclui análise e correção
de falhas em nível de hardware e software, configuração e 3 atualização de sistemas operacionais;
analisar processos e ambientes e propor melhorias, sempre que pertinente; instalar, configurar e
manter em operação os sistemas operacionais, incluindo atualização de versão e release, dos
equipamentos que compõe a infraestrutura de TIC; instalar, configurar e manter em operação as
aplicações da camada de middleware da infraestrutura de TIC, incluindo atualização de versão e
release; planejar o aprovisionamento de storage para prover capacidade para os servidores físicos
ou virtuais; atuar na operação desse servidores, o que inclui análise e correção de falhas em nível
de hardware e software, configuração e atualização de sistema operacional; realizar os serviços nos
equipamentos da rede local, como instalação e configuração de computadores e ativos de rede;
prestar suporte à área de desenvolvimento de aplicações, registrar ocorrências, orientar usuários,
acompanhar e eliminar falhas; prestar suporte e manutenção de servidores e data center, planejar
capacidade e desenvolver projetos de melhorias dos serviços corporativos, gerenciando a criação de
usuários e manutenção de grupos para concessão de privilégios com permissão de acesso; projetar,
operacionalizar e suportar redes internas e externas de comunicação de dados com e sem fio em
qualquer meio de transmissão e seus respectivos equipamentos; elaborar especificações técnicas e
toda a documentação de estudos preliminares de contratações, dentro da sua área de atuação.
CARGO 11: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE NEGÓCIOS
REQUISITOS: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da Computação, em Engenharia da Computação, em Sistemas de Informação, em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, em Gestão em Tecnologia da Informação, em Engenharia de
Controle e Automação, em Engenharia de Software, devidamente registrados e fornecidos por
Instituição de Ensino Superior reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: intermediar as partes interessadas e os objetivos organizacionais; identificar e
mapear processos de trabalho e propor melhorias; identificar falhas e melhorias em sistemas;
levantar demandas em sistemas e propor soluções; levantar requisitos de sistemas com os usuários
responsáveis; elaborar especificações técnicas e toda a documentação de estudos preliminares de
contratações, dentro da sua área de atuação.
CARGO 12: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE PROJETOS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da Computação, em Engenharia da Computação, em Sistemas de Informação, em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, em Tecnologia da Informação, em Engenharia de Controle e

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 76
Automação, Engenharia de Software, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo
MEC.
ATRIBUIÇÕES: coordenar e executar planos, comunicação e acompanhamento de projetos;
elaborar e acompanhar cronograma de projetos; elaborar indicadores e garantir as entregas de
pacotes de serviço e atividades a serem desempenhadas para a execução do projeto; abrir projetos
de TIC e seu acompanhamento; monitorar os projetos TIC; propor fluxos de projetos; supervisionar
e apoiar os gerentes de projetos; propor ações preventivas e corretivas dos projetos; elaborar
especificações técnicas e toda a documentação de estudos preliminares de contratações, dentro da
sua área de atuação.
CARGO 13: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da Computação, em Engenharia da Computação, em Sistemas de Informação, em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, em Tecnologia da Informação, em Engenharia de Controle e
Automação, Engenharia de Software, em Redes de Computadores, em Engenharia de Redes e
Telecomunicações, em Engenharia de Telecomunicações, fornecido por instituição de ensino
superior reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: gerenciar ambientes computacionais do ponto de vista de segurança da
informação, mantendo-os estáveis e seguros, e participando na definição da arquitetura tecnológica
para segurança da informação; apoiar o planejamento e a elaboração de políticas, técnicas, normas,
padrões e infraestrutura de segurança, com alinhamento continuado com as demais áreas gerenciais
e operacionais da DGTEC; analisar e monitorar as ações e os ativos de segurança da informação;
analisar sistemas, infraestrutura, processos e pessoas; levantar vulnerabilidades; mapear e avaliar
riscos de TIC; atuar de forma preventiva e corretiva em relação a incidentes de segurança; propor
soluções de segurança da informação e melhorias para a segurança do ambiente; elaborar
especificações técnicas e toda a documentação de estudos preliminares de contratações, dentro da
sua área de atuação.
CARGO 14: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE SISTEMAS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Ciência da computação, em Engenharia da computação, em Sistemas de Informação, em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, Gestão em Tecnologia da Informação, em Engenharia de Controle e
Automação, em Engenharia de Software, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida
pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: desempenhar a atribuição de analista, desenhista e desenvolvedor de sistemas
informatizados e aplicações, de acordo com as regras de negócio, monitorando e acompanhando o
seu ciclo de vida, suportando também arquitetura e usabilidade das soluções adotadas; trocar
informações de forma continuada com as áreas de infraestrutura, segurança, banco de dados,
relacionamento com usuário, entre outras, além de atuar na análise, estratégia e no planejamento de
alto nível das soluções de TI existentes e a serem utilizadas no PJERJ, visando a integração e a
melhoria do ambiente existente de forma ampla e multidisciplinar; realizar modelagem de dados;
analisar, desenvolver e coordenar projetos de sistemas; analisar e supervisionar o desempenho de
sistemas implantados; propor soluções de problemas técnicos; acompanhar o ciclo de vida das
aplicações e propor correções no seu transcurso; elaborar manuais; desenvolver códigos para o

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 77
banco; gerenciar tabelas e informações do banco, de forma a garantir a consistência dos dados;
desenvolver design estrutural de grupos de informações relacionadas ou, pela organização e
rotulação de Web sites, Intranets, comunidades online e software para dar suporte à usabilidade e
facilidade de obtenção de informações; atuar com arquitetura em soluções de tecnologia; interagir
com a infraestrutura em geral (banco de dados redes e servidores) e metodologias, de forma a obter
soluções otimizadas, mais focadas no negócio; elaborar especificações técnicas e toda a
documentação de estudos preliminares de contratações, dentro da sua área de atuação.
CARGO 15: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de nível superior em
Matemática, Estatística, Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Sistemas de
Informação, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciência de Dados, Inteligência Artificial,
Tecnologia da Informação, Engenharia de Controle e Automação, Engenharia de Software,
fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: desenvolver e implementar soluções baseadas em inteligência artificial e
inteligência artificial generativa; utilizar técnicas de aprendizado de máquina para predições,
identificar padrões e auxiliar na tomada de decisões; aplicar processamento de linguagem natural
para análise e compreensão de documentos legais facilitando a pesquisa jurisprudencial e a
identificação de informações relevantes; coletar, limpar e analisar dados utilizando técnicas de
ciência de dados para extrair insights e gerar relatórios que possam apoiar os sistemas judiciais;
colaborar com equipes multidisciplinares para o desenvolvimento de projetos de inovação,
incluindo a integração de tecnologias emergentes para melhorar os sistemas judiciais; fornecer
suporte técnico e treinamento para magistrados e servidores no uso de ferramentas e sistemas
baseados em inteligência artificial; avaliar continuamente o desempenho e a eficácia das soluções
de inteligência artificial implementadas, realizando ajustes e melhorias conforme as necessidades
doPJERJ.
CARGO 16: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ANALISTA DE DADOS SÊNIOR
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de curso de graduação de nível superior em
Tecnologia da Informação, reconhecido e concluído em instituição de nível superior reconhecida
pelo MEC; ou de curso superior de Tecnólogo na área de Tecnologia da Informação, reconhecido e
concluído em instituição reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: definir metodologia, coordenar e realizar coleta e extração de dados,
limpeza e preparação dos dados para garantir qualidade e consistência, aplicação de
técnicas de visualização e análise estatística para identificar padrões, tendências e insights,
aplicação de conceitos como mineração de dados e machine learning para análise
aprofundadas de dados, identificação de oportunidades de melhoria, entre outros atinentes
à função.
CARGO 17: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ARQUITETOS DE DADOS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de curso de graduação de nível superior em
Tecnologia da Informação, reconhecido e concluído em instituição de nível superior reconhecida

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 78
pelo MEC; ou de curso superior de Tecnólogo na área de Tecnologia da Informação, reconhecido e
concluído em instituição reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: Propor arquitetura, políticas, procedimentos, modelos e tecnologias que serão
usados para coletar, organizar, armazenar e recuperar informações para o TJRJ; converter os
requisitos de negócio em requisitos técnicos a serem executados pelos profissionais adequados;
explorar a estrutura de dados existente e criar um projeto para construir uma estrutura integrada de
dados seguros e facilmente acessíveis, alinhados com a estratégia de negócios; definir e gerenciar o
fluxo de dados (pipelines) e disseminação de dados e informações gerenciais, garantindo a
segurança da informação; definir e aplicar o conceito de ETL (Extração, Transformação e Carga de
dados) adequado, entre outros atinentes à função.
CARGO 18: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: CIENTISTA DE DADOS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de curso de graduação de nível superior em
Tecnologia da Informação ou Estatística, reconhecido e concluído em instituição de nível superior
reconhecida pelo MEC; ou de curso superior de Tecnólogo na área de Tecnologia da Informação,
reconhecido e concluído em instituição reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: Coletar e preparar dados de diversas fontes para fins de análise com qualidade e
consistência; análise exploratória de dados, identificando padrões, tendências, anomalias e insights;
desenvolvimento de modelos matemáticos e estatísticos para previsão, classificação, regressão,
entre outros, apresentando resultados preditivos e prescritivos; aplicação de algoritmos de machine
learning; aplicação de técnicas de mineração de dados; criação de visualização de dados para
apresentação dos resultados de análises; utilização de tecnologias de armazenamento adequadas
para processar e analisar grandes volumes de dados; entre outros atinentes à função.
CARGO 19: ANALISTA JUDICIÁRIO – GRUPO: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO –
ESPECIALIDADE: ENGENHEIRO DE DADOS
REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de curso de graduação de nível superior em
Tecnologia da Informação, reconhecido e concluído em instituição de nível superior reconhecida
pelo MEC; ou de curso superior de Tecnólogo na área de Tecnologia da Informação, reconhecido e
concluído em instituição reconhecida pelo MEC.
ATRIBUIÇÕES: Conceber projeto e executar soluções para armazenar e processar alta volumetria
de dados; definir, implementar e manter pipelines escaláveis de dados para produção de dados
unificados de múltiplas fontes; atuar no desenvolvimento de pipelines de extração, transformação e
carga (ELT/ETL) de dados; tratamento de dados; executar os projetos de arquitetura de dados e
“pipelines” definidos pelos Arquitetos de Dados; combinar fontes de dados diversas; colaborar para
construção de soluções para os problemas enfrentados pela organização; construir arquiteturas de
larga escala para aplicações em dados; outros papéis relacionados à sua área de atuação.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 79
ANEXO III – QUANTITATIVO DE PROVAS DISCURSIVAS QUE SERÃO
CORRIGIDAS PARA AMPLA CONCORRÊNCIA
Região
Analista
Judiciário
Sem
Especialidade
Analista
Judiciário
Especialidade
Assistente
Social
Analista
Judiciário
Especialidade
Psicólogo
Analista Judiciário
Especialidade
Comissário de
Justiça da
Infância, da
Juventude e do
Idoso
Analista
Judiciário
Especialidade
Execução de
Mandados
1ª 585 208 182 78 520
2ª 130 52 78 39 169
3ª 78 39 52 13 91
4ª 260 91 78 52 130
5ª 78 39 52 26 182
6ª 78 52 65 26 117
7ª 52 26 39 13 78

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 80
8ª 26 39 52 13 52
9ª 26 39 52 13 65
10ª 26 26 39 13 65
11ª 52 39 52 26 104
Cargo 1ª Região
Analista Judiciário – Especialidade Contador 52
Analista Judiciário – Especialidade Médico 39
Analista Judiciário – Especialidade Médico Psiquiatra 13
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Gestão de TIC 39
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Infraestrutura de TIC 65
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Negócios 104
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Projetos 39
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Segurança da
Informação
52
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Sistemas 169
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Inteligência Artificial 78
Analista Judiciário – Especialidade Cientista de Dados 26
Analista Judiciário – Especialidade Arquitetos de Dados 26
Analista Judiciário – Especialidade Engenheiro de Dados 26
Analista Judiciário – Especialidade Analista de Dados Sênior 26
ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO
FAMILIAR
Eu, ____________________________________, RG______________ , CPF____________ ,
declaro para os devidos fins que a(s) pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são) componente(s) do núcleo
familiar a que integro, de acordo com o grau de parentesco informado, sendo residente(s) no
mesmo endereço, o qual é abaixo indicado e possui(em) a(s) respectiva(s) remuneração(ões)
mensal(is):
ENDEREÇO DO NÚCLEO FAMILIAR:
___________________________________________________
CANDIDATO:
RENDA:
DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR:
NOME CPF (se possuir) GRAU DE
PARENTESCO
IDADE RENDA*
1

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 81
2
3
4
5
6
7
8
9
10
*Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.
Declaro que a renda mensal per capita de minha família é inferior ou igual a meio salário-mínimo
nacional e que atendo às condições e aos requisitos estabelecidos no Decreto nº 11.016, de 2022,
bem como ao estabelecido no item 5 do Edital de Abertura do Concurso Público promovido pelo
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo responder legalmente no
caso de falsidade das informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a eliminação do
Concurso, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
___________(cidade/UF),________ (dia) de ________de 2025.
_____________________________________________________________
ASSINATURA DO CANDIDATO
ANEXO V – FORMULÁRIO DE AUTODECLARAÇÃO DO CANDIDATO NA
CONDIÇÃO DE PESSOA PRETA OU PARDA
Eu, _______________________________________________________________________ (nome
do candidato), portador do RG nº_____________________, inscrito no CPF sob o nº
________________________, declaro que sou preto ou pardo, conforme o quesito de cor ou raça
utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para o fim específico de
atender ao item 7 do Edital, ____________________________________________.
Estou ciente de que, se for detectada a falsidade desta declaração, estarei sujeito às penalidades
legais, inclusive de eliminação deste concurso, em qualquer fase, e de anulação de minha
nomeação (caso tenha sido nomeado e/ou empossado) após procedimento administrativo regular,
em que sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 82
_____________________ (cidade/UF), _____ (dia) de _________ (mês) de 2025.
____________________________________________
ASSINATURA DO CANDIDATO
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo eu responder legalmente
no caso de falsidade das referidas informações, a qualquer momento, o que acarretará a minha
eliminação do processo, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
ANEXO VI – DECLARAÇÃO DE PESSOA INDÍGENA
_________________________________________________ (nome do líder) DECLARA, para os
devidos fins legais, que ____________________________________________ (nome do(a)
candidato(a)), RG/CNH nº _________________________, órgão ____________________, UF
______, CPF __________________________________________, endereço
_____________________________________________________________________________,
CEP _____________________, cidade de _______________________________, telefone(s) (___)
________________________, tem RECONHECIDO o seu pertencimento étnico junto à
comunidade indígena __________________________________________________________.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO | CONCURSO PÚBLICO 2025 83
________________________(cidade/UF), _____(dia) de __________________ (mês) de 2025.
___________________________________________________________________
Assinatura do(a) candidato(a)
____________________________________________________________________
Assinatura da liderança de sua comunidade da respectiva etnia
